--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---
版权信息
图书在版编目（CIP）数据
绿色装修 告别毒害/刘延卫编著.—银川：宁夏人民出版社；兰
州：敦煌文艺出版社，2013.10
（绿色地球保护环境新书系）
ISBN 978-7-227-05514-3
Ⅰ.①绿… Ⅱ.①刘… Ⅲ.①住宅—室内装修—无污染技术—基本
知识 Ⅳ.①TU767
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第236818号
绿色地球保护环境新书系
绿色装修 告别毒害
刘延卫 编著
选题策划 李智能
责任编辑 张燕宁 梁芳
封面设计 刘玉艳
责任印制 杨海军
出版发行 黄河出版传媒集团
出版发行 宁夏人民出版社
地  址 银川市北京东路139号出版大厦（750001）

--- PAGE 3 ---
网  址 http://www.yrpubm.com
网上书店 http://www.hh-book.com
电子信箱 renminshe@yrpubm.com
邮购电话 0951-5044614
经  销 全国新华书店
印刷装订 北京中振源印务有限公司
印刷委托书号 （宁）0013972
开  本 787mm×1092mm 1/16
印  张 12
字  数 154千
印  数 10000
版  次 2013年11月第1版
印  次 2013年11月第1次印刷
书  号 ISBN 978-7-227-05514-3/TU·3
定  价 25.80元
版权所有 侵权必究

--- PAGE 4 ---
目录
前言
低碳家庭装修概述
1.低碳和低碳经济的概念
2.中国政府对低碳经济的态度
3.发展低碳经济与降低中国建筑装饰行业能耗
4.发展低碳经济与解决建筑装饰行业环境问题
5.在室内装饰装修行业推广低碳经济的重要性
6.低碳装修需要坚持的原则
7.低碳经济与绿色环保
8.中国低碳装饰装修试点单位的相关战略
9.在中国推广低碳装饰装修工程的重要性
10.低碳装饰装修需要注意的环节
11.低碳装饰装修所包括的内容
12.国家关于装修材料和产品的节能标志
13.绿色建筑的室内装饰装修节能要求
14.上海世博会相关的低碳装饰装修项目
15.低碳生活与家居装饰装修的联系
16.低碳装修应该具备的基本特征
17.如何让低碳产品融进家居装饰生活
18.二手房装修以及二次装修中的低碳节能问题
19.绿色装修的概念
20.怎样才算得上绿色的室内环境
21.如何使得家庭装修既省钱又美观
低碳装修工程设计
1.低碳装饰装修设计需要注意的原则
2.低碳装饰装修设计应遵循的经济性原则
3.家庭装饰装修施工图设计的基本要求
4.室内装饰装修不同的设计风格
5.怎样的装修设计才称得上环保设计
6.低碳装饰装修设计应当树立室内环境意识
7.在家庭装修中起居室的设计要点
8.在家庭装修中卧室的设计要点
9.在家庭装修中儿童房的设计要点

--- PAGE 5 ---
10.在家庭装修中老年房的设计要点
11.在家庭装修中书房的设计要点
12.在家庭装修中厨房的设计要点
13.在家庭装修中卫生间的设计要点
14.低碳环保装修过程的通风设计要点
15.家庭装修的室内照明设计应注意的方面
16.在家居环境中的色彩设计要点
17.墙面色彩设计要点
18.地面色彩设计选配
19.窗帘色彩设计选配
20.色彩设计的配色步骤
21.如何进行家具色彩的设计和选配
22.如何体现居室色彩的设计个性
低碳装修材料选择
1.低碳装饰装修要把住装修材料关的原因
2.目前市场上低碳装修的新材料和新产品
3.竹地板有明显的低碳环保发展优势的原因
4.竹材装饰装修是木材的最佳替代物的原因
5.以竹代木装饰装修前景看好的原因
6.竹材在国内外装修市场上的发展空间
7.欧松生态板的低碳环保特征
8.如何看室内装饰装修材料检测报告
9.装饰装修中如何选择墙面涂料
10.如何选购绿色地板
11.如何选择复合地板
12.如何选择天然石材
13.怎样看待和使用天然大理石
14.如何选择防水材料
15.如何选择黏合剂
16.如何鉴别瓷砖的优劣
17.低碳装修如何选择灯具
18.装修中怎样选择洁具
19.家庭装修中如何选择电器插头
20.家庭装修如何选择漏电保护器
21.家庭装修中如何选择五金配件
低碳家庭装饰装修的施工工艺管理
1.家庭装修工程的主要内容

--- PAGE 6 ---
2.家庭装修中的施工工序
3.施工工艺间的衔接顺序
4.管道工程的安装验收
5.电气安装的验收
6.电气工程施工相关规定
7.涂料工程相关施工规定
8.裱糊工程施工相关规定
9.裱糊工程中的验收要求
10.花饰工程中的施工规定
11.花饰工程中的相关验收要求
12.吊顶工程施工相关规定
13.吊顶工程相关验收要求
14.板块材料铺贴工程相关施工规定
15.板块材料铺贴工程相关验收要求
16.油漆工程施工相关规定
17.木窗帘盒的施工及其验收
18.封阳台的施工及其验收
19.隔断墙的施工及其验收
20.木地板的施工及其验收
21.地面石材的施工及其验收
22.墙面瓷砖的施工及其验收
23.清油涂刷的施工及其验收
24.地毯铺装的施工及其验收
25.木墙裙（护墙板）的施工及其验收
26.卫浴设备安装及其验收
27.乳胶漆墙面工艺及其注意要点
28.壁纸墙面工艺及其注意要点
29.复合地板铺设工艺及其注意要点
30.吊顶的施工工艺及其注意要点
31.门窗口的种类及其安装要点
32.给水排水管道施工的一般要求
33.给水排水管道中常见的质量问题和相关纠正方法
低碳装修材料污染防控
1.室内环境污染的主要来源
2.造成室内环境污染的主要原因
3.家庭装修中人造板的种类
4.溶剂型木器涂料

--- PAGE 7 ---
5.溶剂型木器涂料中的主要有害物质
6.消费者如何选购和使用溶剂型木器涂料
7.溶剂型木器涂料施工时的注意事项
8.内墙涂料的分类
9.家庭装修胶粘剂中的主要污染物质
10.怎样选择和使用胶粘剂
11.壁纸的分类和特点
12.壁纸的危害及其主要有害物质
13.室内装饰装修如何选壁纸
14.控制壁纸铺装环节的室内环境污染
15.瓷砖和天然石材有哪些有害物质
16.严格控制天然石材中的有害物质
17.如何控制瓷砖的放射性污染
18.家庭装修选购瓷砖的技巧
19.选择室内装饰装修材料的常用技巧
20.市场上常用环保型装饰装修材料类型大全
21.环保装饰装修材料的流行产品
家庭装饰装修低碳节能
1.装修节能住宅有什么好处
2.如何让装修为节能打基础
3.实施《建筑节能工程施工质量验收规范》
4.家庭装饰装修节能减排三大环节
5.如何装修节能住宅
6.节能住宅的需求与不足
7.节约型家庭装修的原则和基本要求
8.从家庭装饰装修工程节能减排
9.住宅内部节能型装修有哪些要点
10.旧房装修也能环保节能
11.装修时应重点注意什么
12.应该注意的装修节能环节
13.合理使用和安排装修费用
14.防止装修浪费的妙招
15.家庭装修注意事项
16.影响装饰装修费用的因素
17.装修前准确地计量面积
18.如何计算房间装修墙面的面积
19.如何计算房间装修顶面的面积

--- PAGE 8 ---
20.如何计算房间装修地面的面积
21.如何计算装修中地板用料
22.如何计算卫生间和厨房的墙面砖用料
23.如何计算装修工程中的地砖用料
24.如何计算装修中装饰涂料用料
25.如何计算装修中的装饰壁纸用料
家庭装饰装修低碳工程实践
1.低碳装修的措施
2.控制低碳环保的装修工艺
3.选择低碳装饰装修材料和产品
4.低碳装修施工现场有哪些规范
5.低碳装修环保节点的重点控制
6.低碳装修工程质量检验程序
7.低碳装修的十大先进材料和工艺
8.低碳装修工程中如何选择家具
9.低碳环保装修的监督内容
10.低碳装修中水电路工程标准

--- PAGE 9 ---
文轩人气书店
[点击链接]
——————2014年畅销TOP5——————
自卑与超越
[点击链接]
福尔摩斯探案全集·推理圣
经
（套装共3册）
[点击链接]
中国古代衣食住行
[点击链接 ]
务虚笔记
[点击链接]
人性论

--- PAGE 10 ---
[点击链接]

--- PAGE 11 ---
前言
装修是社会中每一个家庭和个人都可能面对的问题，在环境问题
日益严峻的今天，“绿色”已成为装修的新追求，而低碳装修恰好满足
了这一需求。
随着低碳生活受到越来越多人的推崇，代表着健康、绿色、环保
的低碳装修也逐渐受到人们的关注，不少人成为低碳装修达人。
所谓低碳装修，就是指在家庭装修中尽量减少能源消耗，从而降
低二氧化碳排放量，达到节能环保的一种家庭装修方式。因此，低碳
只是一个概念，节能环保是它的核心。低碳的目的就是节省能源，从
而降低二氧化碳排放量，减少污染，来达到环保标准。
目前，低碳装修的主要实现途径有三个：一是在设计环节倡导节
约、简约；二是装修材料讲究循环使用；三是尽可能多采用自然光。
所谓的简约设计就是“轻装修，重装饰”，就是在装修中，在满足
房间基本功能性需求的前提下，尽量避免那些过于复杂的装修。这几
年，装修界刮起奢华之风，家居装修中大量使用一些浮雕、吊顶、实
木、天然石材等来彰显居住者的身份，将简单的装修复杂化，在装修
中平添了许多多余的结构，并且增设了许多华而不实的装饰。
大家都知道，设计越复杂，工艺就越繁琐，那么使用材料就越
多，装修中直接或间接耗费的能源也就越多，相应产生的二氧化碳也
就自然增多，也就违背了简约设计的理念。简约设计，就是多利用一
些自然资源，尽量少改动结构，少用一些花哨装饰，让空间达到一个
合理的舒适度。
在低碳装修中，那些可循环材料有着得天独厚的优势，对实现绿
色家居生活具有重要意义。例如，在装修过程中，金属、木材、玻
璃、藤条等材料，都尽可能地使用一些可循环利用的材料；在一些不

--- PAGE 12 ---
太注重坚固程度的地方，可以使用一些轻钢龙骨、石膏板等轻质隔墙
材料，少用黏土实心砖、射灯、铝合金门窗等资源浪费比较大的材
料；而在卫生洁具方面，可以选择节能灯、节水型卫浴用具、铝质石
卫浴等一些材料；在地面墙面的装饰中，可以选用回收地板、无毒植
物胶、无机涂料等。
以地板为例，有资料显示，生产1立方米的实木地板需采伐5立方
米的原木，那么如果1立方米的实木地板加以循环利用，加上开采、运
输过程中的能耗，那么至少能减少相当于砍伐10立方米的森林原木所
产生的碳排放量。而在中国，每年因重新装修而废弃的木地板面积已
经达到了千万平方米，可想而知这样下去将会造成极大的环境污染。
因此，低碳装修的运用，让我们离低碳生活又迈进了一大步。
本书通过绿色设计、绿色建材选择、绿色环保施工等方面，对绿
色装修涉及的各个领域作了详细的探讨和说明，内容深入浅出，实践
性强，对读者生活中的装修有很大的指导意义，值得广泛推广。
现在，中国房地产市场异常火爆，一方面不断有新楼盘被开发，
另一方面二手房的交易量也与日俱增，这就为低碳装修带来了空前广
阔的发展空间。所以，无论是政府、企业还是个人，都应该在低碳装
修的推广和应用上做足文章，因为这不仅有利于节能减排，而且还能
给我们带来更舒适、更幸福的美好生活。
由于编者知识水平有限，加上绿色装修市场的日新月异，书中难
免有错误疏漏之处，还请广大读者予以谅解，多多批评指正。

--- PAGE 13 ---
低碳家庭装修概述
1.低碳和低碳经济的概念
我们平时所说的“低碳”，英文为low carbon。意指较低（更低）的
温室气体（二氧化碳为主）排放。随着世界工业经济的发展、人口的
剧增、人类欲望的无限扩张和生产生活方式的无节制，世界气候面临
越来越严重的问题，二氧化碳排放量越来越大，地球臭氧层正遭受前
所未有的破坏，全球灾难性气候变化屡屡出现，已经严重危害到人类
的生存环境和健康安全，即使人类曾经引以为豪的高速增长或膨胀的
GDP也因为环境污染、气候变化而黯然失色（也因此，各国曾呼唤“绿
色GDP”的发展模式和统计方式）。低碳经济实质是高能源利用效率和
清洁能源结构问题，核心是能源技术创新、制度创新和人类生存发展
观念的根本性转变。低碳经济是以低能耗、低污染和低排放为基础的
经济模式，是人类社会继农业文明和工业文明之后的又一次重大进
步。

--- PAGE 14 ---
2.中国政府对低碳经济的态度
中国政府顺应世界的发展潮流，明确表示要大力发展低碳经济，
并先后颁布并实施了一系列诸如《煤炭法》《电力法》《节约能源
法》《可再生能源法》《清洁生产促进法》《循环经济促进法》等通
过国家强制力保障实施低碳经济发展的国内法，也签署了以自我规制
和合作规制为原则的涉及低碳经济发展的国际性条约，以及部分促进
低碳经济发展的政策性举措，这些都表明中国政府选择低碳发展道路
的信念。但是从总体上看，中国经济实施低碳发展依然有很多困难：
以煤为主的能源结构是中国向低碳发展模式转变的主要制约因素；自
然资源和生态环境的过度开发利用给中国低碳经济发展带来了巨大压
力；总体技术水平落后则是制约中国发展低碳经济的重要瓶颈。因
此，在较短时间内，难以改变中国低碳经济尚处于起步阶段的现实国
情。
如何突破这些障碍，从而促使中国低碳经济健康有效发展。从目
前中国的现状来看，一方面依靠发展低碳科技作为主要的技术保证；
另一方面则强调依靠国家意志的推动和政府对低碳经济发展的干预作
为法律制度的有效保障。前者主要体现在中国对低碳技术的资金投入
不断增长，后者则体现在修订后的《节约能源法》等法律之中。但总
体而言，这些法律的制定和修改重点放在法律调整范围有所扩大，重
视节能监督主体以及强化法律责任等，比较重视行政强制措施的运
用，没有充分考虑到市场行为主体的主观意志，以及规定的措施是否
符合市场发展的情况。实际上，这种以“硬法之治”采用压制手段推进
低碳经济发展的法律路径，并没有取得好的实施效果。

--- PAGE 15 ---
3.发展低碳经济与降低中国建筑装饰行业能耗
中国的建筑装饰装修行业于2010年起步，目前已发展成为有企业
18万家、从业人员1400多万人、年产值2万亿元的庞大产业，其年增长
率将近20%，这远远高于同时期GDP的增长速度。在建筑装饰装修行
业蓬勃崛起的背后，是巨大的能源消耗和碳排放量，是以相当严重的
环境透支为代价的。据有关数据显示，中国建筑物总能耗占社会总能
耗的25%～28%，二氧化碳排放量占社会总排放量的40%左右。建筑
的“节能”“低碳”已然成为了中国降低碳排放、发展低碳经济的重要举
措，而建筑装饰装修作为建筑制造的末端环节更应该参与到建筑的低
碳化过程中。
建筑装饰装修的低碳化是一项系统工程，贯穿于装饰装修的全过
程，包括设计、材料选购、现场施工、维护与更新、拆除与重新利用
等几个部分。将低碳的理念更好的渗透到上述各个环节中去，控制总
体碳排放，是有效实现建筑节能减排和全面发展低碳经济的重要举
措。

--- PAGE 16 ---
4.发展低碳经济与解决建筑装饰行业环境问题
将低碳理念引入设计规范，用以合理规划城市功能区布局；在建
筑物的建设中，推广使用太阳能，尽可能利用自然通风条件采光，选
用节能型取暖和制冷系统；选用保温材料，倡导适宜装饰，杜绝毛坯
房建筑；在家庭推广使用节能灯和节能电器；在不影响生活质量的同
时，有效减少日常生活中的碳排放量。
中国目前已有的400亿平方米高能耗建筑的节能减排改造工程，将
成为建筑装饰行业未来新的专业工程项目，并会形成一个不断发展的
巨大市场。
国家建设新型减少物资消耗、减轻环境负荷的低碳节能建筑，将
成为今后城市建设的重中之重，也将成为建筑装饰业未来技术的主要
发展方向。
低碳经济的要求，将有效地促使高物质消耗。
到2015年，随着产业化、工业化的发展和环境保护制度的落实，
争取环境负荷能够进一步降低。其中万元产值装饰装修工程产生的垃
圾数量，力争比2010年下降40%；万元产值的有害物质排放量，力争
比2010年下降50%；竣工工程的能源以及水资源的消耗量，力争比
2010年下降30%。
要通过施工现场生产技术的发展、新材料的应用、成品比例的提
高、物资回收制度的完善，来减少施工作业中的噪音、粉尘、震动，
降低污水排放、异味排放和废弃物数量，提高施工现场的环境质量。
要坚持以环保、节能、减排、低碳及产业化发展为主要特征的技
术创新方向。

--- PAGE 17 ---
5.在室内装饰装修行业推广低碳经济的重要性
低碳家装是指以减少温室气体排放，低能耗和低污染为基础，注
重整个装修过程中的安全、健康、环保和节能，从而减少家居生活的
二氧化碳排放量。家庭装饰装修工程与低碳经济的发展之间有着密不
可分的关系，国家室内环境质量监督检验中心主任、中国室内装饰协
会副会长宋广生表示：在室内装饰装修行业推广低碳装饰装修的意义
主要体现在以下三个方面：
首先，在室内装饰行业开展节能减排、推广低碳发展模式，为节
能减排、发展循环经济、构建和谐社会提供了可操作性诠释，是室内
装饰装修行业落实科学发展观、建设节约型社会的综合实践与创新，
是实现中国室内装饰行业可持续发展的必经之路。
其次，由于发展低碳经济是一场涉及人们生产方式、生活方式和
价值观念的全球性革命，而低碳、节能、减排、健康的生活方式必然
成为家居时尚与潮流，家装行业在低碳领域的创新研究既符合民生，
又有利于减少环境压力，是室内装饰行业发展的必然选择，同时也是
室内装饰行业的发展机遇和方向。
最后，由于家庭装饰装修工程是家庭生活中控制碳排放的重要环
节，也是人们创造低碳生活的重要方面，人们可以在家庭装饰装修工
程中进行低碳控制，也可以通过科学合理的室内装饰装修，创造一个
低污染、低排放和低消耗的家居环境。

--- PAGE 18 ---
6.低碳装修需要坚持的原则
（1）环保原则。住宅内的有害气体、超标辐射等一般都是由家装
材料导致的。因此，在选择材料时一定要考虑到环保因素。要选择通
过国家环保认证的建材，千万不要使用国家已明令禁止或已淘汰的建
材，宁可少装修或不装修，也不用那些对人体有害的材料，把好室内
装修装饰第一关。
（2）节约原则。室内装饰施工是应用装饰材料实现设计理念和设
计意图的主要手段。从当前实际情况看，施工过程中的浪费相当严
重。对房屋进行装饰，必须重视保温隔热，不得破坏墙体保温隔热部
位和建席外门窗；不得随意拆除、改变采暖供热系统管道各节能和节
水装置；要保证室内有良好的通风和充足的阳光条件。应坚决防止因
大改大拆、野蛮施工或选材与施工不当而导致的安全、环保与质量事
故以及带来的返工浪费。
（3）安全原则。装修时，人们往往比较注意墙面、地面、门窗等
外在的美观和质量，而忽略了结构安全以及水、电管线的安装和厨
房、卫生间的防水。这几个不易被人注意的问题倘若处理得不好，会
给我们带来许多生活上的不便。比如，国家虽然早就规范电线要用铜
线，但仍有许多建设单位偷工减料，将铝线混装在其中。现代家庭，
大功率电器比较多，由于铝线的导电性能差，使用中电线容易发热，
引发火灾，从而造成严重后果。

--- PAGE 19 ---
7.低碳经济与绿色环保
大家可能对绿色环保的概念比较了解，对“低碳经济”一词会有些
许的陌生感，那么究竟该如何去定义这个词？低碳包含了绿色环保的
概念，但其涵义更宽泛。通常说就是降低二氧化碳的排放强度。在传
统的经济模式下，能源消耗少，排放的二氧化碳相对也少；但随着经
济的发展，二氧化碳排放量也随之增加，而其造成的气候问题已不容
忽视。
低碳经济既是后危机时代的产物，也是中国走向可持续发展的必
经之路。资源依赖与经济发展息息相关，要改变我们的经济发展模
式、对自然资源的索取方式以及人们的生活习惯和思维方式，必须进
行一场革命性的变革。
在转化过程中，低碳经济对成本的增加是一定的，但需要以辩证
的角度看待问题。经济学上有一个边际收益递减原理，即以资源作为
投入的要素，单位资源投入对实际产出的效用是不断递减的。因此，
我们应该从政策、技术等方面来提升综合效益，随着中国工业化和城
市化进程的加速，用高新技术改造钢铁水泥等传统工业，优化产业结
构，发展高新技术产业和现代服务业，尤为重要。在未来的发展中，
我们不仅需要“中国制造”，更应加强“中国制造”。
在低碳问题上，必须要走出一些认识上的误区。
（1）低碳不等于贫困，贫困不是低碳经济，低碳经济的目标是保
持低碳高增长。
（2）发展低碳经济不会限制高能耗产业的引进和发展，只要这些
产业的技术水平在国内领先，就符合低碳经济的要求。
（3）低碳经济的成本并一定需要多高，减少温室气体排放很大程
度上是负成本的，它并不需要成本很高的技术，但需要一些政策上的

--- PAGE 20 ---
引导。
（4）低碳经济并不是未来需要做的事情，而是需要从现在就开始
着手。
（5）发展低碳经济是关乎我们每一个国家，每个人的事情，防范
全球变暖，需要国际合作。

--- PAGE 21 ---
8.中国低碳装饰装修试点单位的相关战略
建筑装饰企业是中国国民经济的支柱产业之一，也是碳排放量较
大的产业。在大力提倡以低碳、节能、生态、环保为核心理念的今
天，建筑装饰企业正掀起一场“绿色运动”，从上游的房地产开发商到
下游的建筑装饰制造商，无不预示着“低碳经济”的到来和未来的发展
趋势。中国低碳装修试点单位创新思维装饰公司顺应低碳环保的发展
趋势，以切实的行动构建低碳环保家居的理念。
（1）低碳是一种社会使命。当今社会，气候变暖，环境恶化日益
严重。随着哥本哈根会议的召开，低碳开始成为全球关注的热点，低
碳经济成为全球发展趋势，而发展低碳经济需要强大的社会使命感。
（2）低碳是一种生活方式。低碳是一种理念、一种意识，这种理
念意识融合到我们的日常生活中后，才会改善人与环境、人与社会的
关系。归根到底，低碳与我们每个人的生活方式都有关。
（3）低碳是一种行为习惯。环境的改善和社会的变革，与每个人
密切相关。低碳环保落实到每个人的日常生活，就是生活习惯及点滴
行为的改变。每天节约一滴水，每天节省一度电，世界将会发生改
变。

--- PAGE 22 ---
9.在中国推广低碳装饰装修工程的重要性
低碳家装是指一项以减少温室气体排放，低污染、低能耗为目
标，注重装修全过程中的绿色环保理念设计，从而减少家居生活的二
氧化碳排放量的系统工程。走低碳之路从家庭装饰装修和家居生活出
发，在家庭装饰装修和家居生活中做到低污染、低消耗、低排放，通
过装饰装修工程创建安全、健康、环保和节能的家居生活。在中国推
广低碳装饰装修的重要性主要表现在以下三个方面。
（1）推广低碳发展模式，为节能减排、发展循环经济、构建和谐
社会提供了操作性诠释，是室内装饰装修行业落实科学发展观、建设
节约型社会的创新与实践，是实现中国室内装饰行业可持续发展的必
经之路。
（2）家庭装饰装修工程是家庭生活中控制碳排放的重要环节，同
时也是人们创造低碳生活的重要方面。一方面，人们可以在家庭装饰
装修工程中进行低碳控制；另一方面，人们可以通过科学合理的室内
装饰装修，创造低污染、低排放、低消耗的家居生活。
（3）发展低碳经济是一场涉及人们生产方式、生活方式和价值观
念的全球性革命，低碳、节能、减排、健康的生活方式必然成为家居
生活的时尚与潮流。家装行业在低碳领域的创新研究既符合民生，又
有助于减小环境压力，是室内装饰行业发展的必然选择。

--- PAGE 23 ---
10.低碳装饰装修需要注意的环节
低碳装饰装修工程主要包括装饰装修工程的总体设计、施工工
艺、施工管理、材料的选择和家居产品的选择和使用五个环节。
一是注意工程设计环节。设计是低碳装饰装修的基础，在设计中
不但要注意美观和装修风格的选择，更要注意绿色、环保、安全和节
能这些理念。例如通过控制室内空间承载量，更好的解决室内环境污
染问题。
二是注意施工工艺环节。选择合理先进的施工工艺，可以有效的
减少材料的消耗和能源的浪费。例如尽量选择工厂化的施工工艺，以
及对传统施工工艺进行科学的改革等。“薄贴法”等新工艺把节约、环
保都做到了极致。与传统贴砖工艺对比，“薄贴法”除了在用料上节约
外，使用的成品黏结剂强度是普通水泥砂浆的2～4倍，可以彻底解
决“空鼓、掉砖”的问题，更能为业主节约像厨房、卫生间这些地方的
使用空间。
三是注意施工管理环节。加强施工现场的物料管理、能源消耗管
理和环境管理，减少材料和能源的浪费，也是控制装饰装修工程中的
碳排放的重要一环。
四是注意装饰装修材料的选择环节。低碳不仅仅表现在我们选择
材料本身的环保和安全，而且要注意使用生产过程中产生的碳排放，
注意材料使用原料的可再生和低碳。例如控制和减少铝材和实木材料
的使用，注重选择符合节能要求的材料等。
五是注意家居产品的选择和使用环节。通过装饰装修工程为低碳
生活打下良好的基础，同时人们还要注意家具的选择、太阳能的利用
和家用电器的选择等等。比如目前大多数饮水机没有自动断电功能。
据不完全统计，饮水机每天真正使用的时间约9个小时，其他时间基本

--- PAGE 24 ---
处于闲置状态，近2/3的用电量因此被白白浪费掉。目前市场上有一种
随时可以加热的饮水机，在新房装修时，选择使用这样的设备，可以
有效的解决这一难题。

--- PAGE 25 ---
11.低碳装饰装修所包括的内容
低碳装饰装修是一个完整的概念，它包括绿色环保设计、绿色饰
材使用、绿色环保施工这三个方面的内容。
（1）绿色环保设计。人们对居室环境主要包括对视觉环境、听觉
环境、触觉环境等生理和心理上的感受。在钢筋水泥构建的都市中，
往往给人以缺少人情味的感觉。人们渴望得到温暖，渴望回归自然，
渴望自由、舒适、健康的生活。对于居室设计来说，人是服务的主
体，因而提出了绿色设计的理念。居室设计是在房型固定的客观条件
下进行装修的全盘谋划，这是实现装修目标的关键一步。在这一阶段
将环保和生态要求作为设计考虑的前提，才能保证装修过程和装修结
果都实现“绿色环保”。进行绿色环保设计，首先要注意空气流通，尽
量使各个角落都能进入新鲜空气，千万不要在门窗附近设置隔断物，
以免阻隔空气流通；对于厨房、卫生间等地方，要设计排风设备进行
强制换气；再就是采光、布灯、色彩等的搭配；最后是家具、装饰品
等的组合，精明的设计师总会在最恰当的位置设计出“室内庭园”，山
水花竹尽显姿色，给人一种轻松和谐的感觉，体现出情趣和品位，烘
托出家庭的亲情氛围。
（2）绿色饰材使用。绿色饰材指其在生产制造和使用过程中，既
不会有害人体健康，又不会导致环境污染和生态破坏的健康型、环保
型、安全型的一种室内装饰材料。一般来说，装饰材料中的大部分无
机材料如龙骨及配件、普通型材、地砖、玻璃等传统饰材是安全无害
的，而有机材料中部分化学合成物则对人体有一定的危害，它们大多
为苯、酚、葱、醛及其衍生物，具有强烈的刺激性气味，易导致各种
生理和心理疾病。目前市场上存在的不少刨花板、胶合板及复合地板
使用了含有甲醛的粘和剂；油性多彩涂料中甲苯和二甲苯的含量要占
20%～50%。这些物质会在室内不断挥发，如果空气流通不畅，其浓
度就会不断增大，会给人的健康造成严重威胁。

--- PAGE 26 ---
（3）绿色环保施工。指在室内装修的过程中，时刻牢记现代绿色
环保意识，各个工序均须考虑环境保护和对人体健康的影响，而不是
一味追求奢华。只有这样，自己和家人的健康才会得到最好的保障。

--- PAGE 27 ---
12.国家关于装修材料和产品的节能标志
所谓的节能标志，是一种产品的证明性商标。它表明该产品不仅
与其他产品具有相同的使用性能，而且具有节约资源和能源的优势。
节能产品认证是指依据国家相关的节能产品认证标准和技术指标，按
照国际上通用的产品质量认证的规定与程序，经中国节能产品认证机
构确认并通过颁布认证证书和节能标志，证明某一产品符合相应标准
和节能要求的认证。
中国节能产品认证的最高权力机关是中国节能产品认证管理委员
会。该管理委员会由国家经济贸易委员会、国家发展计划委员会、科
学技术部等有关部门的领导及专家共同组成，是国家最高规格的节能
产品认证领导机构。
中国节能产品认证中心（简称CECP）是中国节能产品认证管理委
员会的下属专设单位，是中国用以负责管理和实施节能产品认证的唯
一指定机构。

--- PAGE 28 ---
13.绿色建筑的室内装饰装修节能要求
目前，中国很多建筑在建造和使用过程中的资源和能源浪费问题
表现得十分突出。根据有关数据显示，目前中国50%左右的能耗来自
建筑。中国对建筑节能的要求也十分紧急：到2020年所有城镇的建筑
节能率全部要达到65%。
为推动建筑节能，国务院和有关部门已先后颁布《民用建筑节能
设计标准》（JGJ26—1995）、《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标
准》（JGJ 134—2001）、《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》
（JGJ 75—2003 ）、《公共建筑节能设计标准》（GB50189—
2005）、《民用建筑节能管理规定》、《民用建筑节能条例》等法案
和相关法规，并要求各级政府和主管部门对以上法规和法案的执行情
况进行监管和落实。此举虽收到一定效果，但总体形势不容乐观。
因此，大力推进节能减排是贯彻落实科学发展观、构建社会主义
和谐社会的重要手段，也是推进经济结构调整、转变发展方式、实现
经济和社会可持续发展的必然要求。绿色建筑的目标在于实现节能、
节水、节地、节材，保护环境和减少污染，更注重人的舒适以及人与
自然环境的和谐相处，代表了现代建筑的发展趋势。

--- PAGE 29 ---
14.上海世博会相关的低碳装饰装修项目
上海世博会要展示的并不仅仅是闪耀着科技之光的令人眩晕的展
馆，从世博会筹办开始，组织者就确立了“科技世博、生态世博”的理
念，将节能低碳融汇在世博会的规划、建设、运营、展示各阶段、各
环节之中。
（1）大面积太阳能的应用。主题馆、中国馆、南市电厂等主要场
馆及部分建筑都拥有太阳能设施，建成后园区太阳能发电能力将达到
4.5 MW，是目前国内城市市区太阳能集中应用规模最大的地区。
（2）节能设备的推广应用。城市最佳实践区中照明主体将采用被
称为“21世纪绿色光源”的半导体照明LED，这也是半导体照明首次在
城市街区大规模使用，其他展馆也都有大量使用。
（3）新型环保交通工具的应用。园区内所有公共交通将实现零排
放，拟采用3种清洁动力汽车：新型无轨电车、超级电容车、超级电容
和蓄电池混合动力车。
（4）节能生态建筑的应用。园区内场馆设施都按节能生态建筑要
求，充分利用自然风场、地下空间地道风、自动遮阳系统、自然透
光、屋顶绿化、墙面绿化等，减少建筑能耗，并使用绿色建材。
（5）资源循环技术的应用。利用园区沿江布局的优势开发利用江
水资源和地热资源，利用场馆屋顶建造大面积雨水收集系统收集雨
水，利用多种物理和生物技术净化处理黄浦江水。这些水既可作为绿
化灌溉，又可作为景观设施用水。

--- PAGE 30 ---
15.低碳生活与家居装饰装修的联系
“低碳生活”对于我们很多人来说，是个新概念，“低碳”是一种生
活习惯，是一种自然而然地节约身边各种资源的生活习惯，对于普通
人来说是一种态度，而不是能力。一切节电、节水、节油、节气、环
保、减排的行为都是“低碳生活”的行动，而这些节能减排的生活习惯
必须通过系统教育才能烙印在人们的意识里，体现在公众的日常行为
中。
因此，我们应该广泛普及低碳生活知识，最好把低碳生活知识教
育纳入到教育体系和政治学习中去，利用多种方式进行低碳生活教
育，唤起人们低碳生活的自觉性，让人们把低碳生活作为一种习惯与
美德。
住宅装饰装修工程的节能和环保已经成为千家万户关注的问题。
随着低碳家庭装饰装修概念日益深入人心，它也成为建材和装修企业
的一个重要指标。
低碳家居是一个趋势，谁能抓住并引领这一趋势，谁就能在今后
的市场竞争中占据主导地位。未来的市场竞争中，只有低碳环保的装
修和绿色节能的建材才能更好地满足消费者的需求，赢得社会的认
可，更好的适应未来的发展。

--- PAGE 31 ---
16.低碳装修应该具备的基本特征
如今，低碳装修已经成为房地产业的热门话题，但究竟何为低碳
装修，还有很多人甚至包括业内人士并不清楚。低碳装修具备以下特
征。
（1）低碳装修是一项系统工程。低碳装修是由低碳概念、低碳技
术、低碳运行和低碳引导组合成的一项系统工程，并非只是在技术层
面实现低碳。一个项目在技术上再低碳，如果业主没有低碳概念，那
么项目为实现低碳而付出的所有成本都将被浪费。因此，应该从房地
产开发、规划设计、建设、营销推广、媒体传播等各方面大力推广低
碳发展理念，建立低碳发展机制。
（2）低碳装修设计更为合理。低碳装修应该特别考虑利用高科技
手段模拟居住环境，减少能源损耗。通过软件模拟优化室内外的微气
候环境，通过合理的总体布局，调整建筑朝向和各栋之间的位置、距
离，使每栋建筑都拥有较好的日照和通风效果。
（3）低碳装修更节能节水。与其他的环保地产概念如“绿色地
产”“可持续地产”等相比，低碳装修更强调能耗带来的二氧化碳排放量
问题。因此，低碳装修是通过房屋建材总量的减少与类别选择来减少
碳排放，如木材比钢材更能减少二氧化碳的产生。水的节约利用，如
自来水生产、废水处理都会增加二氧化碳排放，所以应该大力提倡节
约和循环用水。

--- PAGE 32 ---
17.如何让低碳产品融进家居装饰生活
低碳不仅仅是一种概念，更与我们的生活紧密相关，低碳生活其
实就在我们生活的点点滴滴中。有心人提出如下小窍门：
（1）节水面盆。在面盆底部的浴室柜里增设水箱，一边与面盆连
接用以收集废水，一边与马桶连接用以冲洗马桶。另外，面盆底部要
设置两个排水口，其中一个与水箱外的下水道相通，可直接排走不干
净的水，而其余比较洁净的水可通过更换面盆的放水结构直接将其储
存在水箱里。
（2）自制简易中空玻璃。把透光率好的塑料布附着在窗户上，注
意不要使其贴上玻璃，就可以使其变成简易中空玻璃，让住在房间的
人可以温暖过冬。
（3）太阳能台灯。在玻璃瓶里面安装一小块太阳能板并连接一只
LED灯泡，白天太阳能板吸收太阳能并直接转化为电能，天黑时供
LED灯使用。
（4）旧地板再生使用。把已经使用的木地板用机器打薄了一层，
再重新涂一层地板油，整个地面便焕然一新了，此项工程造价约为40
元/衬。

--- PAGE 33 ---
18.二手房装修以及二次装修中的低碳节能问题
二手房装修和二次装修一样，是一个系统工程，因此装修前制订
详细的装修计划是十分必要的。装修过程中，二手房不同于新房，装
修首先要进行拆除工作，但应注意不要把旧的全部砸掉，而且拆除的
部分材料（如地板、瓷砖等）是可以再利用的资源。
二手房装修要计划先行。由于二手房的装修包括水电线改造、墙
面翻新、吊顶处理、地板翻新、门窗翻新等工程，再加上建筑时间太
久，很多二手房在拆改的过程中极易出现问题，给施工带来一定的影
响。为此，在装修前要多请教，减少装修中走弯路的现象，少花冤枉
钱。
二手房的装修设计，关键要避免砸坏承重墙，由于旧式户型开间
过小，空间紧凑，装修设计存在一定的局限性，不妨尝试利用后期家
居配饰，来达到扩张空间的作用。
二手房装修和二次装修最好在装修过程中体现节能的理念，例如
水管线路的改造，由于厨房、卫生间的空间有限，线路一旦更改不仅
需要更换大部分管材，还需要重新布置空间位置，这时一定要选择节
能产品，例如节水型龙头和节水型卫浴产品等等。

--- PAGE 34 ---
19.绿色装修的概念
绿色装修，其实就是指在对房屋进行装修时使用环保型的材料来
进行房屋装饰，采用有助于环境保护的材料，把对环境造成的危害降
低到最小。例如在木材上选用再生林而非天然林木材，使用可回收利
用的材料等，装修后的房屋室内可以符合国家的标准，比如某种气体
含量等，确保装修后的房屋不对人体健康产生危害。绿色装修还有一
个更为广泛的定义，就是指在对房屋进行装修时采用环保型的材料进
行房屋装饰，使用有助于环境保护的材料，比如在木材上选用再生林
而非天然林木材，使用可回收利用的材料等。
事实上，真正的绿色装修是不存在的，只有相对的绿色，而且现
在人们对于绿色装修有很多错误的认识，大家认为用了所谓零污染的
绿色环保装修材料就没有污染了，在整个装修过程中，污染几乎是不
可避免的。进一步而言，要做到真正的绿色，需要关注的方面不仅仅
只有装修材料，更要从设计开始绿起来：设计原则、设计方案、施工
程序、装修材料选择与室内空气质量检验等方方面面都需要受到重
视。

--- PAGE 35 ---
20.怎样才算得上绿色的室内环境
根据绿色消费的概念，绿色室内环境主要是指无污染、无公害、
可持续、有助于消费者身体健康的室内环境。在室内环境的建筑、设
计和装饰中，不仅要满足消费者的生存和审美方面的需求，还要满足
消费者的安全、健康方面的需求。提倡绿色室内环境要注意以下四个
方面。
（1）室内装饰装修材料的选择
在装修选材方面，要严格选用环保安全型材料，倡导消费者在进
行装饰装修时选择无污染或者少污染等有助于消费者健康的绿色产
品。选用不含甲醛的粘胶剂，不含苯的稀料，不含纤维的石膏板材，
不含甲醛的大芯板、贴面板等，都可以提高装修后的室内空气质量水
平。
在装修选材方面，要尽量选用对资源依赖性小的材料。要选用资
源利用率高的材料，如用复合材料代替实木；选用可再生利用的材
料，比如玻璃、铁艺件、铝扣板等；要选用低资源消耗的复合型材
料，如塑料管材、密度板等，尽量避免使用资源高消耗的原木、石材
等。
（2）室内装饰和装修的设计
室内装修要按照简捷、实用的原则进行设计。不能采用那些华而
不实，既浪费资源，又影响日常生活舒适程度的设计。
在装修设计时要考虑到资源的综合利用和节能问题。要尽可能的
选用节能型材料，如节能型门窗、节水型座便器、节能型灯具，要尽
量利用自然光进行室内采光，都会降低装修后的能源消耗量。

--- PAGE 36 ---
在装修设计时，特别要注意室内环境因素，合理搭配装饰材料，
充分考虑室内空间的承载量和通风量，提高室内空气质量。
（3）室内装饰装修的施工工艺
要尽量选用无毒、少毒、无污染、少污染的施工工艺，特别是一
些已经被实践证明容易造成室内环境污染的施工工艺，一定不要使
用。
抓好施工现场的资源控制与管理工作制定切实可行的措施，降低
水、电的消耗，避免浪费，及时回收一切可以回收的物资。
加强施工现场管理，降低施工中粉尘、噪音、废气、废水对环境
的污染和破坏。
在进行装饰装修过程中注重对垃圾的处置，做好施工人员生活垃
圾、工程垃圾的及时、科学的消纳工作。
（4）做好室内环境检测和治理工作
购买新房、家具和装饰新居后，不要急于就住，应该先找室内环
境检测部门进行检测，听取专家的意见，选择合适的就住时间。
采用适宜有效的室内空气净化设施，可根据居室、厨房、卫生间
的不同污染物选用具有不同功能的空气净化装置，如空气净化器、排
油烟机、臭氧消毒器等。
注意室内通风换气，同时要注意选择合适的开窗换气时间，防止
室外大气污染进入室内。

--- PAGE 37 ---
21.如何使得家庭装修既省钱又美观
在家居装修中，如何做到既节省资金又能够取得良好的效果呢？
宝贵的经验是分清可以节省与不该省的项目。
（1）墙内不省墙外省
埋入墙内的电线和水管要选择品质好的，因为一旦出了问题要修
理需要很大代价。而挂在墙上的装饰品、窗帘、灯具等则可以选择相
对便宜的，一来修理更换很方便，二来时间长了，如果要更换新的也
不会太过于心疼。
（2）开关不省插座省
大多数人买开关插座喜欢选择同一品牌的，我的选择是开关买好
的品牌，插座则选择普通品牌的。原因是开关的使用频率高，对品质
的要求也高，并且开关大多安装在显眼的位置，要求装饰效果也要出
彩。而插座一般使用频率很低，电视机、冰箱等电器插上电源后一般
就不会拔下，加上插座通常安装在隐蔽的位置，对装饰性没有很高的
要求。因为一套房子开关的数量一般只有几个，而插座的数量往往要
几十个，这样就可以大大节省开支。
（3）地面不省立面省
在家里，人与地面接触的时间最长，而一般不与墙面直接接触，
所以我选择地面材料尤其关注品质，无论是卧室、客厅的地板还是厨
房、卫生间的地砖都选择知名品牌的产品。而墙面的涂料和厨卫的墙
砖则采用一般品牌的，由于地面只有一个面，而立面有四个面，这样
可以节省不少的资金。

--- PAGE 38 ---
低碳装修工程设计
1.低碳装饰装修设计需要注意的原则
绿色而又环保的生态装修是一个完整的过程，包括绿色环保设
计、绿色饰材使用、绿色环保施工三个环节，并要遵循以下四个主要
原则。
健康性：近几年来，人们对健康越来越重视。因此，建筑和室内
装修的健康问题也备受瞩目。目前中国在这方面正采取相应措施，提
出了“健康住宅的概念”。所谓“健康住宅”，就是让人们的家居有一个
对身体健康有利的自然环境，不产生或少产生对身体健康有害的污
染，同时能满足特殊人群（残疾人、老人等）的正常居住生活。
安全性：对于家装设计的好坏，中国一般套用建筑设计的标准，
即家装设计必须遵守的原则——安全性、健康性、舒适性、经济性四
项。这四项原则的先后次序可千万不能搞错，它从一个侧面表达了重
要性的程度。
经济性：家居装修要消费巨大的社会财富，据不完全统计，仅上
海地区目前每年用于家居装修的费用就达300亿元。就每个家庭而言，
家居装修少则花费几万元、十几万元，多则花费几十万元甚至上百万
元。所以，要树立用最经济的方式达到同样效果的理念。
舒适性：人们进行家装的目的就是要使自己的家庭生活更加舒
适，那么什么样的家居环境才感到舒适呢？这主要取决于它满足人的
物质与精神两方面需求的程度。前者是在功能上满足家庭生活的使用
要求，并提供一个使人体感到舒适的自然环境。后者则是创造出一种
和家庭生活相适应的氛围，使家居具有一定的审美价值，并且通过联
想作用，使其能具有一定的情感价值。

--- PAGE 39 ---
2.低碳装饰装修设计应遵循的经济性原则
（1）注意经济的时代性和永恒性。随着经济的发展，人类的生活
水平得到了不断改善。过度的奢华，并不是今天舒适生活的必需。所
以，经济性的具体标准与内容就成为一个有时效、本身不断地变化着
的东西。总体说来，随着时代的进步，其呈现出标准逐步提高、内容
不断扩充的趋势。然而，对经济性的追求则是永恒性的，没有时间限
制的。因为，这是人类可持续发展的重要前提。
（2）不要片面追求经济性。在考虑家庭装修经济问题时，不要为
省钱而省钱。也就是说，不能不顾及居住环境的质量、安全、舒适来
片面追求经济性。这种片面节约的装修方式实际上会造成更大程度的
浪费。如果发生事故或进行重新装修，都将给社会和个人带来不必要
的损失。

--- PAGE 40 ---
3.家庭装饰装修施工图设计的基本要求
在《北京市家庭居室装饰装修设计服务及取费参考标准（试
行）》中，对低碳装饰装修施工的施工图设计提出了具体的要求，要
根据方案图的平、立、剖面图，结构、水、暖、电专业图纸及配线要
求，有关技术资料详细绘制施工图。施工图阶段的设计要求：
（1）平面图。注明地面使用的材料，材料的尺寸、做法，索引详
图必须准确；注明地面上不动和可动物件与地面的关系、做法，索引
详图必须精确。
（2）立面图。注明立面图上设计物件与地面或天花的距离以及物
件自身的尺寸。
（3）天花图
①天花布置形式、龙骨排列图、表面装饰材料的使用、详图索引
必须明确。
②灯具的布置和使用要按照电气图设计，注明灯具位置、尺寸、
名称、规格及做法。
③装饰物件的悬挂位置。注明悬挂物件与建筑结构的关系、做
法，节点详图必须精确。
（4）音面图
①标明室内建筑标高、所剖部位吊顶高度、灯具灯槽悬挂物的高
度与尺寸。
②所剖部位材料做法、节点详图必须精确。

--- PAGE 41 ---
（5）水、暖、电专业图纸的设计符合专业设计规范的要求，竣工
后要绘制竣工图。
（6）门窗。注明门窗的种类、开启方向、规格、表面色彩、五金
件名称，安装节点详图必须准确。
（7）卫生间
①卫生洁具的布置：注明尺寸、颜色、型号及安装做法和节点详
图。
②注明防水材料和做法。
③注明排气口材料和做法。
④注明墙面、地面材料的分格尺寸和做法。
⑤注明镜面、五金件、电气设备的位置、尺寸及节点详图做法。
（8）设计制作室内家具
①设计尺寸符合人体工程学的要求，并符合国家颁发的有关家具
设计规范的要求。
②设计制作的家具要有平、立、剖面及节点详图。
③注明使用材料名称、色彩及做法要求。
（9）室内环保设计
①必须满足《民用建筑室内环境污染控制规范》（GB 50325—
2001）的要求。
②低碳装饰装修设计必须对室内环境污染物含量进行预评价，并
做出预评价计算书，评价达标后方可进行施工。

--- PAGE 42 ---
③装饰装修中所用材料必须符合国家质检总局颁布的室内装饰装
修材料10种有害物质限量强制性的国家标准。
（10）防火
①室内装饰设计必须遵守有关建筑防火规范，对防火设施及设备
的装饰必须首先满足使用方便、开启顺利的要求。
②装饰材料应使用耐燃或不燃材质，木制品必须涂刷防火涂料。
③电气设计必须注意防火，天花板及物件内的电气配件必须注明
防火的外护材料。

--- PAGE 43 ---
4.室内装饰装修不同的设计风格
在如今的居室装修设计中，有很多的装修风格及流派，可归纳为
如下几种。
（1）中国古典风格。以清明红木家具为代表，装修格调高雅，用
料考究、做工精细、色彩深沉，融合了庄重和优雅的双重品质，同时
又有很浓的怀旧气息。对称轴线在中式居室布置中几乎形成了定式，
匾额、书画、对联、太师椅、八仙桌、条案、隔屏再加上博古架上陈
设的古董，构成一幅完美的中国传统居室的装修风格。继承古典风格
并不是简单的抄袭，而是化复杂为简单，讲究“形”似“神”似，既体现
简约的复古，又化庄严肃穆为典雅优美。例如，我们可以将中国传统
风格中的一些线条、色彩、造型融入到现代的居室装修之中，像一组
硬木扶手的沙发边上放上一把明式的圈椅，这种组合还可用图案和色
彩来加以协调：墙上挂几幅仿古字画，在博古架、书柜间、茶几上放
一些仿照皇家古玩珍宝制作的仿品，在书房一角陈设青瓷花瓶和红木
几架，卧室里放置仿红木色调装饰木架式雕花床架及用龙凤图案雕成
的樟木箱、橱。在一个具有中国古典风格的房间内，用带有中国传统
图案的织物来陪衬更显得分外和谐。
（2）欧洲古典风格。这是一种以华丽、高雅为特色，追求欧洲文
艺复兴时期贵族情调的风格，以古希腊、古罗马的柱式为主要特征。
用罗马柱大门套来显示室内的豪华，用欧式的壁炉和弯腿镶金线的家
居来衬托高贵，用大量的白色石膏花饰及柱头上拉毛粉刷，艳丽古典
的花墙纸，地毯、窗帘和复杂的镀金吊灯来表达细腻，墙上悬挂饰以
镀金镜框的古典油画，桌上放几尊白色的经典石膏雕塑，客厅沙发面
料多为棕色带点黑，骨架白色镶金花边。
（3）田园风格。城市的喧哗、快节奏的生活，使人们渴求田园生
活，羡慕农家的恬静。这类装饰以追求简朴的天然材料的质感为目

--- PAGE 44 ---
的，常把砖、石、木材等不加修饰的裸露在外。四周墙面用杉木板铺
贴，家具用杉、松原木及虅柳、毛竹等制作，竹编、草编器具和饰物
布置其间，力求表现出田园中那种悠闲、舒畅、自然、朴实的情调，
给人的印象是豪放、粗狂。由于崇尚质朴，往往不加雕琢甚至不掩盖
材料的纹理、色泽和缺陷。看似简单，其实对风格和基调控制极严。
所有的软装饰，如床单、桌布、窗帘、沙发垫及草编地毯、树根几
架、竹制画框几乎全来自天然，摆放布置在室内散发出浓郁的田园农
舍气息。
（4）和式风格。以日本的住宅装修为代表的和式风格，最明显的
设计特征是采用清晰的线条，且在空间划分中摒弃曲线，使得居室布
置优雅、纯洁，具有较强的几何感。木格式隔断，木架式灯饰，地板
上铺“榻榻米”，放上几个坐垫和日式矮桌，手工绘制的以日本风情构
图的漆箱、器皿、木碗、瓷器等。装饰材料以木质为主，窗户一般不
用窗帘，而用纸糊，门大多是轨道式推拉门。
（5）地中海风格。以法式家具为代表，简朴安宁，少装饰品，室
内色彩大多为凉爽的白色、蓝色、淡绿色，并采用地砖、灰泥墙面、
大玻璃落地窗、白玉圆柱栏杆阳台。置身于室内，似乎能闻到阳光的
芬芳和平静湛蓝的地中海海水气息。
（6）现代风格。这是一种简洁、明快、单纯、抽象的装修风格，
具有强烈的时代节奏感。家居多用现代感很强的组合式家具、板式家
具或软垫家具，造型新颖，色彩淡雅，一般都漆成白色或高档木材的
本色。窗帘和床罩选用大块面抽象图案的织物。地上铺素色化纤地
毯，房间里采用间接的和局部的灯光照明，墙上挂铝合金镜框的现代
画或大幅摄影作品、油画、水彩画，还有多种新潮的家用电器和电子
产品及适宜的盆景、花卉及水族箱。在布置手法上注重各种物器之间
的统一、和谐，可以创造出平静、舒适的整体室内环境氛围。

--- PAGE 45 ---
5.怎样的装修设计才称得上环保设计
一般来说，创造一个健康环保的家居生活空间应从四个方面考
虑，一是居室设计的合理性；二是在装修时强调选用环保材料；三是
人工环境如采光、通风、空调、湿度等的理性制造；四是生活用品包
括家具及饰物、室内绿化物的选用和摆放。
（1）合理的格局设计。某装饰公司总经理汪小峰介绍道，环保装
修首先需要有一个合理的格局设计。家装设计所要营造的是一个生存
空间，一个适合居住的生存空间，而强调健康环保是营造这一空间的
前提。这里不仅仅要考虑居室的平面功能分区，同时要尽可能地创造
联系紧密又分区明确、相互独立、互不干扰的室内空间。各个居室空
间比例的协调，线条的运用，几何图形的选择，都要适合人类的视觉
习惯和居住习惯。一个好的设计师就是要在有限的室内空间营造一个
舒适、惬意的生活环境，而只有真正使居住者住的身心健康的房子，
才算的上环保的装修设计。
（2）选用环保的建材。装修装饰材料如胶合板、细木工板、中密
度纤维板和刨花板等人造板材、木地板以及贴壁布、壁纸、化纤地
毯、泡沫塑料、油漆和涂料等，会释放出甲醛、氨、苯等危害人体健
康的挥发性有毒物质。在选用装饰材料时，就要注意选取符合国家规
定环保标准的材料。
另外，装修设计不要盲目追求奢华，因为，有些看起来奢华的装
饰材料如花岗石，往往就会暗藏杀机。所以建议装修不要盲目追求奢
华，要注意尽可能多地使用环保材料，购买前查阅有关数据说明，以
减少污染。
当然，并不是选择了环保材料就可以放心入住。消费者除了注意
装饰材料的选择外，还要请装修公司注意科学地确定装修的设计方案
和施工工艺。因为所谓环保材料，也不是100%的无毒材料，只是含毒

--- PAGE 46 ---
素成分相对较低，如果建筑装饰材料的搭配不合理，或者大量使用了
这些装饰材料，致使室内有害物质超过房屋空间承载量，仍然不算是
环保装修。
（3）采光通风的合理制造。光污染是现代居室污染的一个方面，
市区内不要用玻璃幕墙就是出于避免光污染的考虑。由于目前的许多
房子的户型设计并不是很完善，因而需要人为地进行改善。譬如对西
晒的房子，设计师会选用外面反光的窗帘布来抵挡光线的入侵，减弱
西晒强烈的阳光照射。在室内设计时，尽可能不要遮挡自然采光和通
风，当自然采光不足时，应该增加柔和的人工照明；如果自然通风不
足，那就应增加强制机械通风设备如抽烟机等。在室内污染较严重的
空间如厨房、卫生间等处必须增加强制机械通风装置，如果有条件还
可安装空气清新机等装置。
（4）巧摆花草吸毒素。花卉不仅可以点缀居室，而且在治理有害
气体方面身怀绝技。如一盆吊兰在24小时内可以将火炉、电器正常使
用时散发出的一氧化碳、过氧化氮等气体完全吸收。芦荟和常春藤在
24小时的照明下，可以“吃进”1立方米空气中所含90%的甲醛。苏铁、
橡皮树喜好“喝”苯。山茶、石榴碰到剧毒的氯气更是无所畏惧，而且
会将其吞进体内。栀子花、石榴花会将室内的二氧化硫当成佳肴，而
雏菊、万年青等则不会放过空气中游离的三氯乙烯。而像紫薇、茉
莉、柠檬等植物，还有有效抑制原生菌繁殖的功能。

--- PAGE 47 ---
6.低碳装饰装修设计应当树立室内环境意识
树立室内环境意识，就是在对居室进行整体设计时，首先要把环
保、生态平衡、室内环境污染这些因素作为必须满足的条件，然后在
此基础上，才能进行以后的设计。这是第一层意思。
要将室内环境意识作为一种设计理念、一种指导思路，贯穿于整
个的设计中。这是第二层意思。
第三层意思是，作为一种设计理念，室内环境意识是作为选择设
计方案的第一标准。
以墙面处理为例，是贴壁纸还是刷涂料，为保证墙面装修质量，
装饰公司通常在刷涂料前对墙体进行基层处理时，采用一些低档清漆
作底，涂刷时又加入很多的稀释剂，而清漆及稀释剂含有大量的苯系
合物，致使装饰后墙面、苯含量大大超标。这时就需要我们认真权衡
利弊后再做出决定。
针对现在在家庭装饰上互相攀比豪华装修，在装饰上不惜重金，
大做文章，而其后果却带来了严重的污染这一现象，我们提出了一个
新的理念：“重装饰，轻装修”，即不把重点放在装修上，而是放在装
饰上，它会让你既比较经济又保证环保。

--- PAGE 48 ---
7.在家庭装修中起居室的设计要点
众所周知，居室是家庭群体生活的主要活动空间。所以要利用自
然条件、现有的住宅因素以及环境设备等加以综合考虑，以保障家庭
成员各种活动的需要。
起居室中的活动是多种多样的，其功能是综合性的。起居室内主
要活动内容有家庭团聚、试听活动、会客、接待，同时具备用餐、睡
眠、学习以及书写等功能。
要想设计和装饰一个理想的起居室，就要在装饰起居室中注意由
空间环境、界面装修、装饰陈设这三大部分构成的整体装饰。
（1）顶棚。起居室的顶棚由于住宅建筑层高的限制，不宜设置吊
顶及灯槽，应以简洁的形式为主。
（2）墙面。起居室的墙面是起居室装饰中的重点部位，因为它所
在的位置重要，是视线集中的地方，对整个室内的风格、式样及色调
起着决定作用，它的风格也就是整个室内设计的风格。对起居室墙面
的装饰最重要的是从使用者的兴趣、爱好出发，发挥主人的聪明才
智，体现不同家庭的风格特点与个性，这样才能装饰成有个性、多姿
多彩的起居室空间。但设计必须遵循一定的原则，在这个基础上融入
个性。总之起居室是家庭装饰装修的重点，而起居室主要墙面的设计
又是重中之重，设计者应该从每个家具的特殊性及主人的兴趣爱好出
发，发挥创造性，达到更好的装饰效果。
（3）地面。起居室地面材质选择余地较大，可以用地毯、地砖、
天然石材、木地板、水磨石等多种材料。使用时应对材料的纹理、色
彩进行合理选择，而像公共空间那样利用拼花来强化视觉的做法应慎
用。地面的造型也可以用不同材质的对比来取得变化。

--- PAGE 49 ---
（4）采光与照明。以自然采光为主的客厅，会给人以舒畅明亮的
感觉，同时，户外光源随时间的推移也增添了空间宁静、典雅的气
氛。自然光源的变化，可用窗帘来调节，取纱帘遮掩，会使光源变得
委婉柔丽，织料布帘的遮蔽，可使光线微幽，而选竖条亚麻百叶帘，
则柔和至幽暗光线可随心所取。但是自然光源不会持之以恒，会随时
间的改变而有强有弱，因此，即使是在白天，有的亦需人工照明作辅
助。人工照明以晚间为主，通常正中顶灯与壁灯作基本光源，顶部四
周及其他光源起辅助作用。
（5）陈设。室内设计是由空间环境、界面装修、装饰陈设三大部
分构成的一个整体。空间环境的氛围，是有建筑的地面、墙体、顶
棚、门窗等基本要素构成的空间整体形态及尺度，加上采光、照明、
空调、通风等设备的设计与安装共同营造完成的。界面装修是维和组
成空间的界面技术处理，换句话说就是空间界面的包装，装饰陈设则
是对以装修完毕界面进行的附着于其上的布置以及空间中的活动物品
的点缀与布置。室内设计中陈设品与空间环境、界面装修以及陈设品
与陈设品之间不能截然分开，他们之间应互相联系，相辅相成。装修
的风格制约着陈设，而陈设又对装修起着很大的辅助和影响作用。不
同的民族、地域有不同的传统特点和生活习惯，每个居室主人的审美
要求和文化品味更是千差万别。装修与陈设的主次关系往往随着空间
的变化而变化。在住宅空间中，陈设的应用范围很广，门厅、起居
室、书房，甚至卫生间，但应用最多之处，便是起居室空间。可用于
起居室中的装饰陈设品很多，而且没有定式。室内设备、用具、器物
等只要适合空间需要及主人兴趣爱好，都可用作起居室的装饰陈设。

--- PAGE 50 ---
8.在家庭装修中卧室的设计要点
卧室是一个很重要的场所，它是我们休息的最重要的场所，是人
们休息、睡眠的自由生活空间，虽然在家庭装修中卧室处于从属的地
位，但由于它属于私人空间，对私密性和宁静的要求都很高。卧室的
基本功能分为两方面：一方面，它必须满足休息和睡眠的基本要求；
另一方面，它必须满足休闲、工作、梳妆和卫生保健等综合需要，应
该用心去装饰。基于卧室的特殊性，对它的装修设计也有一些特殊要
求。
（1）空间。通常情况下，卧室都比较小，而且要摆放的东西也比
较多，所以经常会出现空间拥挤的问题。要解决这个问题，有几点很
重要：
凡是碰到天花的柜体，尽量放在与门同在的那堵墙或者站在门口
往里看时看不到的地方。
凡是在门口看得到的柜体，高度尽量不要超过2.2米。
空间布置尽量留白，即家具之间需要留出足够的空墙壁。
摆放的装饰品尽量规格小点。例如，装饰画可以用一些小的。
（2）环保。卧室相对于其他空间而言，环保更是一个不得不提的
问题。卧室一来较为封闭，二来摆放的家具也较多，所采用的材料很
重要，同样，通风也很重要。新卧室装修好以后，应处于良好的通风
状态，同时，新购买的家具也应打开柜门和抽屉以便透气消散。
（3）照明。卧室的照明要求不多，但需要注意的是，卧室不宜采
用向下射的灯具，宜用照顶的灯光。但照顶的灯光如果采用白炽灯的
话，可能造成灯上部顶面发黄的现象。如果照明的灯具不在顶部，而
是在墙上，这点限制则可避免。但现在对于家庭装修而言，使用壁灯

--- PAGE 51 ---
的越来越少，其主要原因一是壁灯的照明范围窄，二是款式相对较
少。
（4）配色。卧室的装修设计，由于居住主体的不同，配色也不尽
相同。
主卧室。主卧应以温馨为主，地面宜用木地板。不排除在夫妻双
方审美观相同的情况下采取特定风格配色。
次卧室。同样应以温馨为主，次卧室一般是老人居住的，装修时
要考虑老人的行动方便和喜好。
儿童房。宜用一些较为活泼的颜色。比较常用的配色是男孩子房
间用蓝调，女孩子房间用粉红调或者为黄调。也可以使用一些带卡通
动物或花、植物图案的墙纸。小孩房间也可以多放置一些玩具架。儿
童房可使用木地板，这有利于孩子摸爬而不至于受凉。如果没有条件
设置木地板的，也可以使用儿童胶垫，这些胶垫多数五颜六色，还有
一些益智图案或者字母。
保姆房。一般不需要做太多的装修，处理好墙、地、顶即可。
（5）隐私。卧室属于私人空间，它的隐私特点体现在两个部分：
①不可见隐私——这就要求它要具有较为严密的保护措施，这包
括了门扇的严密度和窗帘的严密度。门扇所采用的材料应尽量厚点，
不宜直接使用3毫米或5毫米板材封闭；如果用5毫米板，宜在板上再贴
一层3毫米面板。门扇的下部离地保持在0.3～0.5厘米。窗帘应采用厚
质的布料；如果是薄质的窗帘，应加一层纱窗层。这对增强卧室的私
密性和减少睡眠时光线的干扰都是有利的。
②不可听隐私——这就要求卧室具有一定的隔音能力。一般来
说，现在隔墙的隔间都是足够的，但是有一些业主基于空间的考虑，

--- PAGE 52 ---
喜欢把两间房子中间的隔墙打掉，然后做上一个双向或者单向的衣
柜，这种做法就需要注意隔间了。

--- PAGE 53 ---
9.在家庭装修中儿童房的设计要点
了解孩子成长中的性格特点以及对居室布置的要求，和了解一些
影响孩子生活的设计因素一样重要。
（1）家居陈设与灯光
在孩子房间里陈设家具对父母来讲应该是一件很有趣味的事情。
在这里随心所欲，完全沉浸于想象之中，设计将变得不过分也不荒唐
了。因为孩子正是在利用想象力和创造力装点出的房间里才能获得极
大的乐趣和启发。
（2）地面
在孩子的活动天地里，地面应具有抗磨、耐用等特点。通常，一
些最为实用而且较为经济的选择是刷漆的木质地板或其他一些更富有
弹性的材料，如软木、橡木、塑料、油布等。尽管如此，所有这些地
面材料都无法像地毯那样对受伤的膝盖或摔跤等意外情况更具保护
性，想要兼而具之，取两者长，就是在坚实耐磨、富有弹性的地板面
上铺一块地毯。
坚实而有弹性的地板适合多种场合的使用，耐磨且富有质感的软
木地面容易使脚底产生温暖、舒适的感觉，因此很适合于儿童间。而
且软木材料价格低廉、易于铺设，只是在颜色上显得单调一些。但是
你可以在上边铺置一些彩色地毯加以点缀。
橡胶地板在通常情况下稍逊于软木，但就其实用价值来说，它也
是一种耐磨、保暖、柔和、有韧性且易于清洁的地面材料，光滑平整
的表面亦便于“行走玩具”的前行。具有多种颜色的特点更是其他材料
无法相比的，其中包括那些对于儿童房间再理想不过的明亮的色彩，
不过，橡胶地板的铺设需专业人员来进行。

--- PAGE 54 ---
（3）地毯
建议铺设在床周围、桌子下边和周围。这样可以避免孩子在上、
下床时因意外摔倒在地的磕伤，也可以避免床上的东西摔掉在地时摔
破或摔裂从而对孩子形成伤害。而孩子经常玩耍的地方，特别对于那
些爱玩积木，喜欢电动小汽车的孩子来说，则不宜在地面上大面积地
铺设地毯。
有一些卡通图案的面料，材质不宜过厚。因为在春、夏两季，白
天阳光很强的时候，拉上窗帘孩子仍然可以在光线柔和的房间里玩
耍。
（4）布艺
孩子会像大人一样对某些颜色情有独钟。你可以选择颜色素淡或
简单的条纹或方格图案的布料来做床罩，然后用色彩斑谰的长枕、垫
子、玩具或毯子去搭配装饰“素淡”的床、椅子和地面。其中长枕、垫
子等的外套可以备有多种颜色，可以在不同季节、孩子不同年龄时更
换枕套和垫子的颜色，这样的做法比较经济、实用。
（5）墙面
儿童房墙面处理方法是很多的，如五彩缤纷的墙漆，优雅温馨的
墙纸、壁布……一般儿童房的色调可根据小孩子比较喜欢的颜色来选
定，黄色优雅、稚嫩，粉色可爱、素净，绿色健康、活泼，蓝色安
静，童话色彩较浓。
屋顶天花板的造型应有些变化，让他们多体会大自然的气息，充
分发挥他们的想象力。
儿童房家具的选购也是不容忽视的。应以圆角为主，这也是从安
全方面来考虑，尽量避免室内有较尖锐的物品。

--- PAGE 55 ---
10.在家庭装修中老年房的设计要点
老年人住房装修设计与年轻人大不相同。老年人属于特殊的群
体，他们的生理特征、心理特征和活动特征与年轻人不同，舒适的居
住环境对老年人的身心健康尤为重要。老年人的装修风格更多的体现
为沉稳、安静。其住宅装饰装修必须与老人家的生理和心理特点相适
应，营造舒适优雅、简洁方便、个性突出的生活环境。从事家装多年
的河南龙升装饰将为您介绍一些老年人家庭装修设计时需要注意的要
点。
首先老年人的住房应选择向阳性、通风性好的房间：老年人易患
骨质疏松症，充足的阳光可以抑制疾病的产生，在灰暗的房间中呆久
了，会产生孤独寂寞的感觉，对于老年人的身心健康很是不利。而通
风好的房间有助于老年人的身体健康，让其更近距离接近大自然。
（1）室内外设计要方便老年人
老年人住房室内装修设计应进行无障碍设计，减少地面层的高
差，以利行走方便，也为轮椅进出创造条件。室内地面应采用防滑材
料，例如：厨卫应采用防滑瓷砖，其他地面可采用木地板、塑料地
板、橡胶地板或地毯。卫生间的洁具不宜用蹲坑，可选用专供老人久
坐起身困难之用的能升降的马桶盖。浴缸不宜过高，较高应加垫，为
老人坐立方便，浴缸要安装扶手，浴缸底面要有防滑，以确保安全。
老年人在室内活动路线必须畅通无阻。
由于老年人在家里呆的时间较长，因此家中老人经常走动的地方
都要考虑设置能让老人舒适地坐、靠的座椅和沙发，同时设置方便老
人放置手中物品的茶几或小桌面，这类设置应以圆滑、牢固的造型为
主。对于老人来说，再多的安全保障都不为过。随着年事渐高，许多
老人开始行动不便，起身、坐下、弯腰都成为困难的动作。除了家人
适当的搀扶外，设置于墙壁的辅助扶手更成为他们的好帮手。选用防

--- PAGE 56 ---
水材质的扶手装置在浴缸边、马桶与洗面盆两侧，可令行动不便的老
人生活更自如。
（2）室内家具摆放要牢靠
老年人因岁数原因，行动多少有些不便，家具摆放要“安全”减少
磕碰的可能。室内的家具应从实用出发，宜少不宜多。家具外露部分
应尽量减少棱角，老人用的双人床应两面上下，有条件的应有手扶之
处，床与沙发稍硬不宜过软，沙发家具应体现人体工程学，沙发不宜
过软、过深和过矮，更不要坐下去站不起来。老年人卧室的布局应是
陈列式的，家具的造型不宜复杂，以简洁实用为主，家具要尽量靠墙
放置，以免造成室内通行的不便，可按均衡对称的方式沿墙布置，在
心理上给老人以安全稳固的感受。
最后是“画龙点睛”，有了适当的装修风格和合理的家具搭配，一
个适合老年人居住的环境已初步构成。此时，为让老人的生活更方便
更舒适。还可针对老年人的喜好在房间中或阳台等位置放置一些盆栽
花卉。绿色植物，不但能使房间内富有生气，还可调节室内的温湿
度，使室内空气清新。此外，还可在花前摆放躺椅、藤椅等，给老人
更好的休闲空间。还可在卧室内挂上书画、摆放自己喜欢的饰品，舒
适的安乐椅、躺椅、藤榻也是实用舒服的小物品，有不少的老年人喜
欢做收藏，在房间里布置一个收藏柜也能表现出主人对生活的热爱。
（3）追求安静、沉稳
老年人住房装修要安静，老年人最大的特点是喜欢安静的环境。
所以作为小辈在为老人选择装修材料和家具时，需考虑到材料的隔音
效果。安静的另一面是沉稳，人上了年纪，因社会阅历的积淀，行事
风格通常都很沉稳。此时在选择装修颜色时，应以平和的色彩、沉着
的室内装饰为主，并搭配相适应的家具。如：墙面用乳白、驼色、柔
色等素雅的颜色，可适当配置以木原色为天然色的家具。浅色家具显

--- PAGE 57 ---
得简洁轻松，深色家具显得庄重沉稳。装饰材料的选择，应协调配
套，符合老年人的心情，注重简洁、典雅，不求华丽。
（4）装修材料要防滑、环保
装修材料重功能：隔音、防滑、平整，安装地板的时候，居室的
地面应平整，不宜有高低变化，饰面材料应具有防滑的材料，切忌用
光滑瓷砖，而且缝隙应平整。老人居室选择地毯较好，但局部铺设时
要防止移动或卷边，以避免使老年人跌跤。选购装修材料时要选择健
康环保产品，避免装修污染。
老年人住房装修设计一定要根据老人特殊的心理和生理特点，子
女在为老年人做装修时，最好事先征求老人的意见，依据他们的喜好
做出更合理的选择。

--- PAGE 58 ---
11.在家庭装修中书房的设计要点
在家庭装修书房设计应遵守“明、静、雅、序”四大原则。
（1）明：家庭装修书房采光一定要好，不仅有利于阅读，也使人
心思开阔。
家庭装修书房家具的颜色较重，虽可营造出稳重效果，但也容易
陷于沉闷、阴暗，因此书房最好有大面积的窗户，让空气流通，并引
入自然光及户外景致。现代家居若受空间条件所限，无法开足够大的
窗子，那么在灯光照明上应该慎密考虑，必须保证有充足且舒适的光
源。
（2）静：家庭装修书房尽量要选择一个相对独立的空间，离人多
的地方远一些，创造一个安静的外部环境。
在家庭装修书房时要选用那些隔音、吸音效果好的装饰材料。顶
面可采用吸音石膏板吊顶，墙壁可采用软性壁纸等装饰，地面可采用
吸音效果佳的地毯，窗帘要选择较厚的材料，以隔绝窗外的噪音。
（3）雅：雅致的书房如何来打造。
首先是色彩，家庭装修书房的墙面、窗帘等大面积的区域适宜选
用米色、淡蓝色等清浅淡雅的颜色，避免使用强烈刺激的颜色。更重
要的就是靠装饰品来体现了。把自己的兴趣充分融入书房的装饰中，
一件艺术收藏品，几幅钟爱的绘画或照片，几幅亲手写成的墨宝，哪
怕是几个古朴简单的工艺品，都可以为书房增添几分淡雅、几分清
新。如果主人有很多的藏书，那么书就是最好的装饰物。
（4）序：合理的安排几个功能区就能打造一个井然有序的书房。
阅读、书写、创作的工作区。这是书房中心区，应该处在相对稳
定且采光较好的位置。

--- PAGE 59 ---
有书刊、资料、用具等物品的贮物区。以上这些功能应既方便联
系又相对独立，构成一个和谐的工作学习环境。
会客、交流、商讨的接待交流区。

--- PAGE 60 ---
12.在家庭装修中厨房的设计要点
厨房是住宅中重要的也是不容忽视的组成部分。很多人认为厨房
占据的是隐蔽空间而缺乏热情来设计它，这是一种曲解。厨房的设计
质量与设计风格，直接影响到住宅室内设计的风格、格局的合理性、
实用性以及住宅室内装修的整体效果与质量。厨房是住宅中功能比较
复杂的地方，是否适用不仅取决于有无足够的使用面积，而且也取决
于厨房的形状、设施布置等。它是人们进行家事活动的重要场所。一
定要以功能为主兼顾其他方面进行合理设计。
厨房的功能可分为服务功能、装饰功能和兼容功能三大方面。其
中服务功能是厨房的主要功能，是指作为厨房主要活动内容的备餐、
洗涤、烧煮、存储等；厨房的装饰功能，是指厨房设计效果对整个室
内设计风格的补充、完善作用；厨房兼容功能主要包括可能发生的洗
衣、就餐、交际等活动。由此可以看出，进行厨房装修设计是十分必
要的，同时也是比较困难的。
（1）厨房的基本类型。在进行厨房室内布置时，必须注意厨房与
其他家庭活动的关系。因为厨房不仅具有多种功能，而且可根据其功
能将它划分为很多个不同的区域。厨房布局关注的是，厨房与其他空
间的渗透、融合。换句话讲，在现代住宅中，厨房正逐步从独立厨房
空间向其他空间关联融合进行转变，厨房的活动功能已不仅仅是简单
的做饭烧菜的地方。
厨房的基本类型大致分为两大类型。两大类型是指“封闭型”和“开
放型”，在此基础上，又常将其分列为4种基础类型，即K型独立式厨
房，UK型家事式厨房，DK型餐室式厨房，LDK型起居式厨房。
①K型独立式厨房。独立式厨房是把做饭做菜的作业效率放在第
一位考虑的专用空间，它与就餐、起居、家事等空间是隔开的。这种
类型有三种基本布置方式。

--- PAGE 61 ---
标准型：就餐与厨房用墙体隔开，把洗涤、做饭、做菜、储藏等
功能集中一室。这种形式是中国目前厨房的主要形式。
食品储藏型：把食品储藏和做饭准备作为一个独立空间与厨房分
开。
柜台隔断型：就餐与厨房之间用低矮的柜台隔开，从厨房向餐桌
传递饭菜很方便，内外空间混为一体。同时柜子还是储藏东西的地
方。
②UK型家事式厨房。把做饭与家事劳动集中于一个空间。这种类
型有四种基本的布局形式。
家事角型：在厨房里配备做家事的桌子，供家庭主妇一边做饭，
一边写写算算，看看书。其特点是厨房漂亮。
夫人房间型：在厨房中既放有洗衣设备，同时还设有休息空间，
供主妇利用间隙休息。
洗衣角型：在独立的厨房空间中配备洗衣设备，可以一边做饭，
一边洗衣，节省时间。
家事洗衣型：把上述两种形式合为一体，即在厨房中配备有家事
桌和洗衣设备，主妇在一个独立的厨房空间中既可以抄抄写写，又能
洗衣，很方便。
③DK型餐室式厨房。把做饭和就餐团聚作为重点考虑的形式，共
分五种基本布置形式。
标准型：此种形式最常见，一般在厨房中设有餐桌，集做饭就餐
于一个空间。

--- PAGE 62 ---
半岛型（也叫对面作业型）：把水槽对着餐桌，主妇可以一边洗
菜一边同家人聊天，体现家庭的融洽气氛，是一种亲切的形式。
柜台餐桌型：在一个厨房空间里用柜台把厨房与餐室连接起来，
构成一个共同空间，联系方便。
岛型（也叫对话备餐型）：把餐桌同操作台集中在一起做成岛
型，主人可以一边同就餐人谈话，一边备餐，是一种有趣的新形式。
快餐桌型：在厨房设有餐桌和快餐柜台，早上吃早点和吃便食很
方便。
④LDK型起居式厨房。把厨房、就餐、起居一起组织在一个房子
里成为全家交流空间。这种类型有四种基本布置方式。
一间型：在一个房间里集中了做饭、吃饭、起居三种不同功能的
空间，互相间用家具隔开，空间流通，使用方便，比较经济适用。
快餐桌型：在厨房设有餐桌和快餐柜台，早上吃早点和吃便食很
方便。
家庭空间型：这种形式的特点是集就餐、休息、做饭于一体，厨
房与就餐、起居之间用快餐柜台隔开，使用便利，气氛融洽，具有日
本传统的共室气氛。
半封闭型：厨房同就餐区及起居区都彼此邻近，空间流通，但又
分隔开来，从起居处看不到厨房，构成半封闭型。
（2）怎样进行厨房的平面布局。为了研究厨房设备布置对厨房使
用情况的影响，通常是运用所谓的工作三角法来讨论。工作三角是由
贮藏、准备和清洗、烹调三个工作中心之间连线组成的三角形。从理
论上说，该三角形的总边长越小，则人们在厨房中工作时的劳动强度
和时间耗费就越少。一般认为，当工作三角的边长之和大于6.7米时，

--- PAGE 63 ---
厨房就不太好用了，比较适宜的数字，是将边长之和控制在3.5～6
米。对于普通家庭来讲，为了简化计算方法，也可利用电冰箱、水
槽、灶台构成工作三角，来分析厨房内的设备布置和区域划分等问
题，从而得到合理的厨房平面。
①LJ形厨房。LJ形平面是一种十分有效的厨房布置方式。这种布
置方式的优点主要体现在以下两方面。
一是室内人员基本流动线与厨房内工作三角完全脱开。
二是布置面积无需特别大，用起来却十分方便。
②半岛式厨房与U型厨房相类似，但有一条腿不贴墙，烹调中心
常常布置在半岛上，并且一般是用半岛把厨房与餐室或家庭活动室相
连接。
③L形厨房是把柜台、器具和设施贴在两相邻墙上连续布置。工
作三角避开了交通联系的路线，剩余的空间可放其他的厨房设施，比
如进餐或洗衣设施等。但当L形厨房的墙很长时，厨房使用起来稍微
感觉不够紧凑。
④走廊式厨房。沿两面墙布置的走廊式厨房，对于狭长房间来讲
是一种实用的布置方式。当采用这种布置方式时，必须注意的问题是
要避免有过大的交通量穿越工作三角，否则会感到不便。
⑤岛式厨房。这个“岛”充当了厨房里几个不同区域的分隔物。通
常设置一个炉台或一个水池，或者是两者兼有，同时从所有各边都可
就近使用它，有时在“岛”上还布置一些其他的设施，如调配中心、快
餐柜台、附加水槽以及小吃处等。
⑥单墙厨房。对于小的公寓、山林小舍，或里面只有小空间可利
用的小住宅，单墙厨房是一种优秀的设计方案。几个工作中心位于一

--- PAGE 64 ---
条线上，构成了一个非常好用的布局。但是，在采用这种布置方式
时，必须注意避免把“战线”搞得太长，同时必须提供足够的贮藏设施
和足够的操作台面。
（3）厨房设计的注意事项
①工作三角的长度要小于6.1毫米。
②厨房中应完整的包含贮藏、准备和清洗、烹调三个工作中心。
③交通路线应避开工作三角。
④每个工作中心都应设有地上和墙上的橱柜，以便贮藏各种器
皿。
⑤通风良好。
⑥每个工作中心都应设有电插座。
⑦应为准备饮食提供良好的工作台面。
⑧可设置无影的照明，并应能集中照射在各个工作中心处。
⑨炉灶和电冰箱间最低限度要隔有一个柜橱。
⑩厨房设备的门开启时应避免干扰工作台。
[11]柜子的工作高度以81厘米左右为宜。
[12]桌子的工作高度应为74厘米左右。应将地上的橱柜，墙上的
柜橱和其他设施组合起来，构成一种连贯的标准单元，避免中间有缝
隙，或出现一些使用不便的坑坑洼洼和突出部分。
（4）厨房装修应注意的事项

--- PAGE 65 ---
①厨房装修应以光洁、明亮、整齐为原则，所选材料色彩宜清
爽、素雅，并且具有方便清理、不易污秽、能防湿防热、耐久性较好
等特性。
②厨房的地面。厨房的地面湿度高，操作人员走动较多，且易粘
油腻污垢，因此选择材料主要考虑耐湿、耐磨、防水、防滑并易清
洗，通常采用防滑地砖或塑胶地板。
③厨房的顶棚。简单的顶棚处理依附原建筑天花，可用乳胶漆或
多彩水泥漆用表面涂刷、喷饰即可。如作吊顶天花，须使用防火、抗
热且不易污染的材料，如塑料扣板、穿孔铝扣板等。
④厨房的墙壁，由于受空气中油烟雾气的影响，易产生油腻污
垢。因此宜选用光洁又易清洗，且耐水、抗热的材料，在选材的规格
上应注意幅面不宜太小，否则会给清理卫生带来不便。
（5）怎样设计好厨房的采光照明与空气流通。采光照明与空气调
节是厨房装饰中的重要一环。烹饪工作极其繁杂劳累且要求细微、讲
究卫生，采光照明则是达到这个要求的前提。所以，必须保证厨房有
足够的照明和合适的采光，窗户越大则采光、通风排风效果越好，但
厨房的壁面常被用作收藏挂置各种琐碎杂件，因而就不可能大量引用
自然采光，因此必须合理安排局部照明与整体照明来调节厨房的白天
照光，并保证其白天和夜间的安全使用。

--- PAGE 66 ---
13.在家庭装修中卫生间的设计要点
对于卫生间和浴室的装修，怎样体现它的舒适性和安全性，成为
装修需要考虑的一个重点。卫浴间的装修在家庭装修中涉及的细节很
多。倘若处理不好，不仅会直接影响日后居家生活的品质，而且会影
响心情。卫浴间装修需注意以下几点。
（1）吊顶：因为卫浴间的水气较重，所以，要选择那些具有防
水、防腐、防锈特点的材料。
（2）墙面：墙面的瓷砖也要做好防潮防水，而且贴瓷砖时要保证
平整，并要与地砖通缝、对齐，以保证墙面与地面的整体感；若遇到
给水管路出口，瓷砖的切口要小、适当，方便给水器上的法兰罩盖住
切口，使得外观完美。
（3）门窗：卫浴间最好有窗户，以利通风；如果没有窗，尤其要
注意门的细节。为防止卫浴间的水向外溢，门界要稍高于卫浴间内
侧；卫浴间的门与地面的空隙要留得大一点，以利于回风；如果是推
拉门，还要在推拉门与卫浴地砖之间做一层防水。
（4）地面：在铺地砖之前，务必做好防水；在瓷砖铺设之后，要
保证砖面有一个泄水坡度（一般以1%左右为宜），坡度朝向地漏；地
面在铺设完瓷砖之后必须做闭水实验，时间至少要保证24小时；铺设
地砖时要注意与墙砖通缝、对齐，保证整个卫浴间的整体感，以免在
视觉上产生杂乱的印象。
（5）水路改造：卫浴间的给排水线路最好不要做太大改动，如果
要改动时，要根据具体情况而定，如洗衣机的型号不同，上下水的位
置也会不同。
（6）电路铺设：卫浴间的电线接头处必须挂锡，并要先后缠上防
水胶布和绝缘胶布，以保证安全；电线体必须套上阻燃管；所有开关

--- PAGE 67 ---
和插座必须有防潮盒，而且位置也要视电器的尺寸与位置而定，以保
证使用的方便合理。
（7）洁具安装：最好在装修之前把下水孔距记好，按尺寸选好浴
缸、浴房、坐便器、洗手盆等洁具，以免在装修时尺寸不合适；坐便
器的安装要先用坐便泥密封好，再用膨胀螺丝或玻璃胶固定，这样，
在坐便器发生阻塞时便于修理。
（8）通风换气：卫浴间必须有排风扇，而且排风扇必须安有逆行
闸门，以防止污浊空气倒流。
（9）绿化：增添生气。卫生间不应该成为被绿色遗忘的角落。装
修时可以选择些耐阴、喜湿的盆栽放置在卫生间里，使这里多几分绿
色气息。

--- PAGE 68 ---
14.低碳环保装修过程的通风设计要点
宅子的自然通风形式很多，而效果最好的是穿堂风。穿堂风意指
由建筑物的迎风面（窗洞或门洞）吹进、穿过住宅室内从背风面吹出
的风。据统计，当房间的穿堂风比较充足时，在20分钟左右，室内温
度可下降1℃～2.5℃。要取得穿堂风，首先应把与进风口处于相对位
置的窗、门等尽量打开，放在挡风处的大件家具要适度迁移，让穿堂
风路线畅通无阻。如在靠近风口的侧墙上有窗户的话，则应当关闭，
以免风吹进屋里之后，即斜向成为“交角风”跑掉。特别应注意的是，
对于住宅背风面上的窗，有人认为打不打开关系不大，这是不对的，
因为，进入室内的气流量与排除的气流量是相等的。因此当进风窗口
面积固定不变时，如果能加快背风窗口的排风量，则进入室内的穿堂
风的风速可相应增大。
当风向改变时，应当灵活地利用窗扇来导风。许多时候，风未必
是正对着窗户而进，而是从左侧或右侧吹来的，大量的风在住宅外墙
上“滑行”。风从右边墙面吹来时，如把两扇窗扇都打开，则右边的窗
扇反而形成一道挡风的“屏障”。正确的方法是关起右窗扇，打开左窗
扇来导风入室。风从左边墙面吹来时，方法相反。
有些住宅因朝向不好，就会出现只听风响，不见风进屋的现象，
对此可用制造风压差的办法来导风。在两个窗户旁边分别设置简易的
导流板。如南风时，在东西向住宅的前后窗户旁边一左一右分别装设
简易导流板，此时，一个导流板为迎面风，风压为正压，一个导流板
为背面风，风压为负压。由于负压的吸力作用，就可使房间获得对流
风。导流板的制作并不复杂，底层住宅可用砖砌矮墙，楼层上则可伸
出纤维板及布兜等，花不多的钱而效果显著，大家可以一试。
装修入住以前，一定要让新居有不少于两个月的通风时间。如装
饰材料用量大，入住时间紧，则可安装机械抽风装置，尽快去除室内

--- PAGE 69 ---
有害有毒气体。

--- PAGE 70 ---
15.家庭装修的室内照明设计应注意的方面
所谓的电气照明设计是一门综合性的技术，它不仅涉及光学、电
学方面的知识，还涉及建筑学、生理学和美学等方面的知识。现代居
室电气照明设计与装饰工程有着非常紧密的联系，只有相互配合，才
能真正做到安全、适用、经济、美观，营造出满意的视觉空间。
照明设计内容包括确定照明方式、选择光源和灯具类型，进行照
度计算等内容。
（1）照明的基本概念
亮度：是指物体表面的明亮程度，单位：d/m2 。
照度：某一表面被照亮的程度称为光照度，它是每单位面积上受
到的光通量数，单位为勒克斯（Lx）1Lx=11Lm/m2 。
光通量：光源每秒钟发生的光亮称为光通量，单位为流明
（Lm）。
光强度：光源在特定方向单位立体角内的光通量称为该光源在该
方向的光强度，单位坎德拉（cd）。
眩光：视野内有亮度极高的物体或出现强烈的亮度对比时，可引
起不舒适感或造成视觉降低的现象称为眩光。
显色性：是光源对物体颜色的呈现程度，显色性高的光源对颜色
的表现能力好，显色性低的光源对颜色的表现能力差，自然光的显色
色温度：色温度是以绝对温度K（开尔文）来表示的。将一标准黑体
加热，温度升高至某一程度时颜色开始逐渐变化，利用这种光色变化
的特性，当某光色与黑体的光色相同时，此时黑体的绝对温度就称为
该光源的色温。

--- PAGE 71 ---
（2）照明方式。照明装置按照度分布特点可分为三种照明方式：
一般照明：指不考虑特殊局部需要，为照亮整个室内空间而设置
的照明。
局部照明：指为提高室内某些特定地点的照度而设置的照明。
混合照明：指一般照明和局部照明共同组合而成的照明。
（3）灯具的主体是由造型各异的金属、塑料、胶木、玻璃等材料
制成，配以相应的附件。灯具的结构、形状是根据光源的种类、形
状、功率、使用场合及灯具形体的要求来设计的。灯具的功能主要是
固定光源，并将光通量重新分配，达到合理利用和避免眩光的目的，
还能使光源适合于不同环境，充分地发挥照明功能的同时起到照明的
艺术效果。灯具的分类方式很多，在住宅装饰中灯具主要按用途和按
安装方式来分类。
按灯具的用途分类：可分为功能型灯具和装饰型灯具。功能型灯
具属于高效率、低眩光以照明为主的灯具，这类灯具发光效率较高，
但其不太注重灯具的装饰性；装饰型灯具本身有很强的装饰性，是照
明、装饰兼有的灯具，如各种吊花灯、艺术壁灯等。
按灯具的安装方式分类：可分为吸顶灯、吊灯、镶嵌灯、壁灯、
投光灯、移光照明灯具等。
（4）光源。居室装饰光源以白炽灯和荧光灯两大类为主，荧光灯
又可分为普通荧光灯、三基色荧光灯及紧凑型节能荧光灯。白炽灯发
光效率最低，它具有连续光谱，显色性好，结构简单，使用方便，价
格低廉的特点，在家庭装饰中被广泛使用。荧光灯又称日光灯或者低
压气体放电灯，它必须与镇流器一起配合使用，传统的荧光灯配有电
感式整流器和启辉器，其工作情况与环境温度相关，环境温度过高或
过低都会造成启动困难和光效下降，低电压时启动性能变差，电源电

--- PAGE 72 ---
压波动时会影响灯的发光效率和寿命。三基色荧光灯是普通荧光灯的
改进型产品，灯管内壁涂有三基色荧光粉，使灯管的显色性和发光效
率都有所提高。电子镇流器的出现使荧光灯的性能进一步提高，改善
了荧光灯的低电压启动性能，克服了荧光灯的频闪效应，降低了整流
器本身的电能消耗和噪声。紧凑型荧光灯又称节能灯，它将灯管做成
环形、2D形、H形、2U形、3U形等形状，将电子整流器做成内藏式，
结构紧凑，发光效率高。由于其体积仅相当于普通白炽灯一样大小，
所以可作为一般灯具的光源，得到广泛采用。在选择居室照明光源
时，建议优先选用紧凑型节能荧光灯和三基色荧光灯作为主光源，它
可以提高发光效率，节约电能。在启闭频繁的场所可选择双螺旋白炽
灯。
（5）照度标准。照度标准指工作面上的平均照度，工作面以距地
面0.75米的平面为参考平面。居室装饰照度标准可参照《民用建筑照
明设计标准》（GBJ133—90）中规定的住宅建筑照明照度标准值。当
灯具光照损失较大时应适度增加光源功率，书写、阅读区或精细作业
区应另增加局部照明。照明设计中在不降低照度标准的前提下尽可能
采用多种措施节约电能。而单纯为了节电采取不适当地降低照度标准
往往会给工作、学习和生活带来诸多不便，往往得不偿失。居室照明
设计常采用的节电措施有以下几项：充分利用自然光，改善环境反射
条件，确定合理的照度标准，推广应用新光源和改进照明灯具的控制
方式。

--- PAGE 73 ---
16.在家居环境中的色彩设计要点
关于顶棚色彩的选配，顶棚一般应选用浅淡、柔和的色彩，以给
人洁净大方之感。习惯上，顶棚多为白色，既可增强光线的反射，又
能增加室内的亮度。不过从整个房间装饰效果来看，如果顶棚都是白
色，即使房间的墙壁装饰得很美，也不一定协调。因此顶棚的色彩可
以稍作改变。
层高在2.8米以上的客厅顶棚可以选用浅黄或更热烈的黄色系色
彩，体现明快、舒适的效果。近年来，顶棚装饰中还较多地采用了吊
顶、装饰云花图案、做石膏浮雕饰花等手法，应选择淡雅素静的色
调，否则会使室内感到压抑、沉闷、不敞亮，甚至会造成喧宾夺主的
感觉。此外，当墙面与顶棚采用不同颜色时，交界线处一定要设顶角
线，顶角线的颜色应跟顶棚一样。
卧室里应选择色调稍暗的顶棚（如淡棕色、淡黄色），并配以良
好的灯光照明，不仅晚间生活很有情调，即使在白天也有一种幽雅宁
静之感。

--- PAGE 74 ---
17.墙面色彩设计要点
室内墙面色调是组成房间色彩的基调，以平和、悦目的中性浅色
为宜，比如偏灰的米色、驼色、灰绿、灰蓝、鸭蛋青等。不要采用纯
度和明度高的原色或一次复色。墙面色调具体用色可从以下几方面考
虑。
（1）考虑房间的坐落方向、光线、高度和大小。房间的坐落方向
朝东、朝南，面积不大，高度在2.5米左右，阳光比较充足，冬暖夏
凉，选用色彩应以偏冷色为主，如淡天蓝、绿灰、芽绿、浅蓝灰、湖
绿等颜色；房间的坐落位置朝西、朝北，光照不足，冬天较冷，应选
用暖色为主，如奶黄、浅橙、浅茜红、桃红、浅棕、淡咖啡等颜色。
室内立面的颜色处理一般应自上而下、由浅到深。
（2）要与房间的用途相协调。一般卧室要求整洁、雅致，有宁静
感，所以不宜采用刺激性较强的颜色。用作新房的，应有一种清新、
欢乐、热闹的气氛，墙面色彩可以采用奶黄、天蓝、果绿、粉红等颜
色。老年人卧室应以素雅清静为主，可采用白粉墙或天蓝（尽量淡一
些）色墙。儿童卧室应有欢快、活泼气氛，墙面色彩以简洁的粉白、
奶黄为宜。客厅一般要求庄重、温馨，墙面色彩宜用粉白、淡棕、浅
咖啡等颜色。餐厅墙面一般宜采用浅橙、浅黄、奶油等颜色。厨房一
般要求以洁净明亮为主，墙面色彩宜用白色。洗浴室应以洁白、干净
为主，墙面色彩一般宜用白色、淡奶色等。
（3）要与家具的颜色相配。家具在房间中占有重要的位置，因此
墙面的色彩要与家具的颜色相协调。如家具的颜色为深棕、红栗、黄
纳等颜色，墙面就不宜选用鲜艳的色彩，应选用灰绿、草绿或驼色；
若家具的颜色为黄色，则可选用蛋青、玉白等色。
（4）要注意挂镜线、踢脚线的颜色选择。有些房间墙面还采用挂
镜线、踢脚线进行装饰。挂镜线用色应以深色为主，一般采用栗红、

--- PAGE 75 ---
深棕、枣红、紫红等颜色，以形成与墙面和墙顶色彩深浅分明，使整
个房间线条、轮廓清晰。踢脚线的颜色也应以深色为主，一般与挂镜
线颜色相同，或与木墙裙颜色相同。
（5）应在变化中求统一。居室不大的房间，四侧墙面宜为一色，
不能选用斜向线条和杂乱的花纹墙纸，也不能采用花纹颜色对比太大
的印花涂层。不同房间的墙面可做成不同的颜色，但地面的颜色最好
统一，这样有一个贯穿的基调，在变化中有统一，加强整体感。
（6）与室外环境相和谐。如果窗外是绿化地带，绿色反映较强，
室内墙面不宜采用红色；如果室外是红砖墙或其他红色，色彩反映较
强，室内墙面就不宜用蓝色、绿色或紫色，宜用奶黄、芽绿、灰黄、
浅棕等颜色，这样就显得自然协调。

--- PAGE 76 ---
18.地面色彩设计选配
地面色彩有映衬家具和墙面的作用，一般都应选择较稳重沉静的
深色，如红棕色、黄棕色，选用浅色的相对较少。地面的色调要根据
家具颜色、墙面颜色、房间光线及大小等多方面考虑合理地进行选
择。
首先，地面色彩不宜与家具的颜色太过接近，免得看起来混成一
团，影响家具的立体感和线条感。一般说来家具是深栗色或棕色的，
地面宜用黄棕色；家具是黄棕色的，地面以红棕色为宜。
其次，地面色彩一般要深于墙面，使墙面与地面界线分明色调对
比明显。至于光线明亮的房间，地面可选用较深的颜色；光线较暗的
房间，地面宜选用略浅的颜色。
再次，对于小面积房间，选用统一的地面色彩要比一间一间显得
整洁、宽敞、和谐。墙面饰纹时，地面最好是素色的；墙面是素色
的，地面可以进行纹饰（如划格、印花或仿木纹）。
最后，要强调的是，地面颜色一旦确定后，势必要长期使用，不
可能轻易改变。因此一定要考虑有较大适应性的色彩，不可随心所欲
地选配颜色。

--- PAGE 77 ---
19.窗帘色彩设计选配
窗帘的颜色应与墙面颜色尽量相近，如果是落地大窗帘，大到可
以遮掉整个墙面，它的色彩应当成为室内的主色调，房间内其他织物
的色彩都要与其格调相配。
窗帘的颜色还要与家具、灯光的颜色相配合。譬如说，房间家具
是深棕色，窗帘的颜色就不能选择太深，否则会感到沉闷、不宽敞，
晚上窗帘要拉拢，窗帘的颜色还要考虑与灯光协调。使用黄色透明，
窗帘的颜色就不宜太深；如果采用浅色照明，窗帘的颜色就可深一
些。窗帘忌用两种颜色：一种是酱色，一种是鹅黄。前者色泽沉闷，
看了不舒服；后者色泽娇嫩，风吹日晒很容易褪色。
窗帘的颜色还要根据不同的气候、环境和光线而定。北方气候较
冷，宜选深色；南方气候温暖，适用淡色。春秋季以中性色为好，夏
季以白色、玉色、天蓝色较佳。冬天用紫红、咖啡等色较合适。有些
家庭的窗帘常年用，采用中淡色为宜。
此外，同一房间里窗帘、门帘的花样颜色应当统一。还要与室内
陈设的颜色相呼应，以形成完整的格局。

--- PAGE 78 ---
20.色彩设计的配色步骤
在实际配色中，一般应该遵循“房间配色—细部配色—特定配
色”的原则，即先从各房间的功能要求来确定各房间的主色调；再对每
一个房间的细部辅助色进行审定，如顶棚、地板、墙面、门窗等；最
后再对各处需要进行点缀对比的特定陈设进行配色，如家具、窗帘、
灯光、摆设、挂饰、布置等，这就是室内装饰装修配色的三个步骤。
对于居室色彩的设计，应当区分基调色和重点色。对于房间本身
来说，面积大、显眼的位置，如墙面、顶棚、地面、窗帘、床罩等，
应当作为基调色来处理。其色调宜明快、清晰、宁静，以衬托居室中
的人和物。而对于居室中重点的家具、陈设、布置等，尤其是形状美
观、质感良好的对象，应当重点处理。比如直接接触人体的椅子，作
为工作中心的桌面，室内的地毯，卧室中的床，书房中的书架等。处
理得好，就有画龙点睛的好处。如在厨房中，主色应选用白色或浅蓝
色，为了不使人因应用这些冷色而感到沉闷、单调，可在橱柜门板上
采用橘红色作为辅助色。

--- PAGE 79 ---
21.如何进行家具色彩的设计和选配
第一，要把家具色彩置于一定的建筑空间去考虑，使家具与家具
之间，家具与环境色彩之间，掌握和谐统一的原则或在统一的基调中
寻求变化，使之形成优美的韵律感。若用同一色度，同一色相的颜色
处理家具及其所处环境的一切，就难免呆板、单调，有时用一点鲜艳
的或与众不同的颜色来突出重点，会起到很好的效果。如卧房家具表
面色为黄色，再采用紫色或紫罗兰色作线条边，不仅能起到画龙点睛
的作用，而且会使整个家具颜色显得轻松而稳重，明快而不空虚。
第二，掌握色彩的基本规律，用它作为处理家具和它所处环境色
彩关系的依据。金、银、黑、白、灰五色属中性色，它可以和任何颜
色调和，起缓冲、协调的作用，即使与最强烈的原色在一起也能调
和。如镜框式家具用黑、白勾边，中国传统的朱漆围屏用镀金纹饰等
都有很好的效果。
第三，了解民族习俗与地方风格。一般古代家具为什么多数是深
红色、紫红色或青灰色，一方面与当时颜料品种来源和装饰手法有
关；另一方面，当时较好的家具只能归官僚、地主阶层所有。他们认
为红色、紫红色代表庄重、高贵。宫廷家具及装饰品大多是黄色、金
色。这是由于封建帝王认为黄色华贵、尊严、至高无上。现代家具逐
渐趋于应用浅色，这与人们生活比较稳定，希望有一个明朗、雅致、
舒适的居住环境有关，更能体现较强的时代节奏感。不同地区爱好不
同的色彩：南方偏爱淡雅的色彩，北方则喜欢深沉的色彩；西欧国家
多用白色以象征爱情的纯洁；东方民族则多用红色以表达喜庆、吉祥
和热烈。
另外，还要适应家具色彩的流行趋势。家具和其他工业产品一样
具有流行色。从过去崇尚红木色、革莽色趋于前几年的本色和高光彩
色，而现在又流行实木深色亚光家具。这就是流行趋势在家具色彩上

--- PAGE 80 ---
的体现。事实上不难发现，这种流行趋势常以周期性规律出现。经验
告诉我们，家具的流行风格总是按直—曲—直—简—繁—简—深—浅
—深，有规律地、周而复始地变化着。掌握这种流行趋势，对我们选
配顺应时代潮流的家具色彩是很必要的。

--- PAGE 81 ---
22.如何体现居室色彩的设计个性
色彩是整个居室装修设计的重中之重。色彩是人们视觉中最重要
的感知因素，它传递信息，表达情感。居室环境中的色彩可以直接影
响人的生理和心理活动。如果室内色彩协调有致，不仅可以使人怡情
悦目、舒服安适，还有益于身心健康，因此在装修居室的时候重视色
彩的设计，也是环保装修很重要的内容。
色彩具有某些特殊的个性特征，会对人体产生各种不同的影响和
作用。例如，红色最富刺激性，看到红色，会使人血液循环加速，肾
上腺素分泌增加，过多的红色会使人疲劳、烦躁；而粉色会影响人的
丘脑，减少肾上腺素额分泌，使人的肌肉放松，并有抑制愤怒的奇妙
功效；蓝色能使人镇静、平稳，会减轻头痛、失眠的症状；黄色能刺
激神经系统与促进血液循环，增加唾液腺的分泌，刺激消化，但明亮
的黄色也极易引起人们情绪上的波动；橙色是丰收之色，使人产生活
力，诱发食欲，还有助于对食物钙的吸收；绿色有镇静作用，能有助
于消除疲劳和克服消极情绪；紫色对人的情绪有抑制作用；白色能使
人平静、清洁；黑色非常稳重，但过于沉闷，一般不适合大面积使
用，而小面积使用可以改造室内气氛，在补色对比中起到滋润的效
果。
在选择和搭配室内色彩时，除了要考虑色彩的特征，使其充分体
现与功能相应的特点，也要考虑色彩的效果，使设计方案尽能体现居
室的功能。
（1）色彩的体积感。灰暗色与冷色往往有体积缩小的感觉；而明
亮色与暖色会造成体积扩大、膨胀的感觉。例如在相同体积的两个房
间里，一个涂刷成红色，一个涂刷成蓝色，给你的感觉是红色的房间
要小于蓝色房间。

--- PAGE 82 ---
（2）色彩的质量感。色彩会使人有软、硬、轻、重、厚、薄等感
觉，这主要取决于它们的明度大小。高明度颜色有轻、薄、软的感
觉；低明度的颜色有硬、重、厚的感觉。
（3）色彩的冷暖感。色彩的冷暖感不是绝对的，而是相对的。有
彩色比无彩色暖，无彩色比有彩色冷；从无彩色本身看，黑色比白色
暖；从彩色本身看，同一色彩含红、橙、黄等成分偏多时变暖，含
青、蓝、紫的成分偏多时变冷。如黄色系列，从深黄、中黄、浅黄、
柠檬黄的变浅过程中，色温感也从暖变为冷。
（4）色彩的进退感。不同的色彩会引起人们对距离感觉上的差
异。在等距离的条件下，红、橙、黄这类暖色会使人感到距离缩小，
有前进感；而蓝、绿、紫这类冷色则让人感到距离扩大，有后退感。
实验证明，当人眼到物体表面的距离为1米时，前进量最大的红色表面
可以“前进”45毫米，后退量最大的青色表面可以“后退”20毫米。这就
是说，在实际距离为1米时，由于色彩的作用可使物体表面在65毫米范
围内“前进”或“后退”。
（5）色彩的兴奋、安静感。红、橙、黄等暖色给人以兴奋、活跃
感，而蓝、绿、紫等冷色则给人以沉着、安静感。同样给人以兴奋、
活泼的色彩也容易使人疲劳厌烦。
（6）色彩的华丽、朴素感。高纯度色显得华丽，而低纯度色显得
朴素。

--- PAGE 83 ---
低碳装修材料选择
1.低碳装饰装修要把住装修材料关的原因
据统计，绝大部分“家装污染”都是由装修装饰材料散发的有害有
毒物质引起的。对于那些用量较大的装修材料，比如人造板、地板、
瓷砖、橱柜和油漆等，更要严格审验其环保情况。
业主在选购装材时，务必要检查产品是否有合格证，而且要对同
类产品检测报告中的污染项目进行对比，选择低污染的材料。对于污
染指数超标的材料，如107胶等，要严禁使用到住宅中。应尽量减少板
材、胶合剂等材料的使用，因为这些材料是空气污染的主要元凶，含
有甲醛等有毒物质，使用越多，空气污染的可能性越大。要尽量使用
水性涂料，最好是要使用水性木器漆，以避免苯类污染。

--- PAGE 84 ---
2.目前市场上低碳装修的新材料和新产品
如今，装修业主大多已不再盲目追求繁琐与奢华，简约、环保及
实用的装修越来越受到青睐。但在装修时我们发现，目前市场上节约
型产品仍有待开发利用。
（1）节水型产品。家里的洗衣机、马桶、冲淋房耗水量比较多，
尤其是夏天，家里人冲凉多，衣服经常换，用水量更大。一些家庭洗
衣机洗完衣服的水，都要倒在塑料桶里，用来拖地和冲马桶。这种用
土办法节水，对老年人来说不是问题，但对于工作压力和家务负担都
很重的中青年人来说，就有点勉为其难了。如果市场上有一种节水产
品，能够把家庭用水进行综合利用就再好不过了。
在日本，有设计师将一个洗手盆设计在抽水马桶上方，将家庭成
员便后洗手的水收集起来冲刷马桶，其节水效果十分显著。而在中
国，生活用水还远不能实现循环利用，造成水资源浪费严重，这与室
内设计理念不够先进有关。
（2）空气清新液。目前市场上研发出一种新型环保涂料添加剂，
采用纳米、无源负离子及自动抗菌等高新技术。添加到涂料中后，不
但自身生态环保、无污染，而且可以祛除异味，自动净化清新室内空
气。
（3）360°全向太阳能。能够轻松挂放于墙上，实现360°追日，最
大限度提高太阳能吸能、储能的效果，同传统太阳能产品相比，彻底
解决了只能置在屋顶、单向接受阳光，移动困难等问题。
（4）智能夹层。运用材料相变原理等高新技术，在使用智能层
后，屋内不用空调，不用加湿器也能达到相对恒温恒湿的效果。
（5）节能门窗。加入高科技材料，应用后可以达到完全隔热保温
效果，更节能、更省钱、更舒适。

--- PAGE 85 ---
（6）生物工程腻子。利用生物工程技术将海洋生物产品植入腻子
之中，不但具有不燃、隔声、防水、重量轻以及隔热等特点外，而且
还有自动调湿、消除异味、净化空气、增加负氧离子、保持墙面长效
清洁等优点，应用后可提升健康生活品质。
（7）人造石比拼天然石材。2010年的仿石材产品销售异常火爆，
仿石材产品的性能与质感优于石材，视觉效果非常逼真，在环保低碳
方面也远高于石材。因此，行业内各知名瓷砖厂家都纷纷生产仿石材
产品，以满足消费者对高品位生活、高档家居装修的需求。
（8）引进“负离子家装”技术。这种家装“负离子”工艺，主要针对
空气中的醛、氨、苯等有害气体，将其分解成二氧化碳和水，能有效
祛除室内空气中的大部分甲醛等化学污染，并有一定的抗菌作用。

--- PAGE 86 ---
3.竹地板有明显的低碳环保发展优势的原因
（1）与强化木地板比质量。色差小，由于竹子的生长半径比树木
要小得多，受日照影响不严重，没有明显的阴阳面的差别，又因竹地
板有丰富的竹纹，并且色泽匀称；表面硬度高也是竹地板的一个优
势。竹地板因为是植物粗纤维结构，它的自然硬度比木材高出一倍
多，而且不易变形。理论上的使用寿命达20年。稳定性上，竹地板收
缩和膨胀率要比实木地板小。
（2）与复合地板比环保。竹子靠地下竹鞭进行繁殖，年年出笋成
竹，生生不息。竹子过了生长期和稳定期后，材质会逐年下降、变
脆，因此必须每年进行砍伐。竹地板选用材质最佳的是5～6年生竹
子，对生长环境不会造成影响。因此是一种环境友好型的环保产品。
（3）与实木地板比价格。市场上的实木地板，每平方米动辄二三
百元，高则四五百元，纯实木地板的价格要远高于竹地板的价格。竹
地板格调高雅，价格比实木地板便宜，能满足消费者选购地板时既要
显高档又要求实惠的心理。

--- PAGE 87 ---
4.竹材装饰装修是木材的最佳替代物的原因
我们星球的严重威胁来自于人类对自然资源不断的破环。而对天
然森林的破坏可能是其中最大的威胁。在我们的现在家具生活中大量
的产品依旧在使用热带硬木，导致人类生态环境受到严重的破坏，造
成天灾人祸，可喜的是在许多木材应用中出现一种完美的硬木替代
品，它就是和人们的文化密切相关的竹子。
竹子不是木材，而是一种草本植物。经过特殊处理，这种植物可
以拥有真正的木材特性，非常适宜于室内使用。例如竹子有很强的硬
度，而且不易变形、尺寸稳定。极大的可应用性和不断的资源补给使
得竹子充满了神奇。竹子的可再生利用使生态公益林产生经济效益，
在之后的几个月内竹子可以每天生长30～50厘米。
就竹子的种类来说，全球有1500多种。中国就拥有竹类500多种，
竹材的应用越来越为人们所重视，而毛竹只生长于热带和亚热带地
区。这种竹子能长到15～30厘米的高度，而且它的直径有35厘米之
长，甚至更长。全世界最大的竹区在中国，并且中国盛产毛竹。在过
去的年代里这种竹子已经被用作食物和工匠手下的木材替代品，现在
已经被人们用于制造室内装饰材料竹地板和竹胶合板等制品。
在不减少竹林规模的先决条件下每年有1/3的竹子可以收获。良好
的纤维结构使得毛竹、马来甜龙竹、小叶龙竹很适合制作地板、板材
和刨切板等。竹材家具和室内装饰装修材料产品的开发生产将成为21
世纪的朝阳产业。

--- PAGE 88 ---
5.以竹代木装饰装修前景看好的原因
目前，以竹代木是解决木材资源短缺的一个好办法。竹子的生长
周期远比树木短。在北方，许多树种由幼苗长成大树，至少需要50
年，而要长成参天大树，则需要上百年甚至数百年的时间；在南方，
树木生长比北方快得多，然而即便是南方的速生树种松木、杉木，长
成一般也都在20年以上。大多数竹子从竹笋到长成数米高，只需2～3
个月的时间。此外，竹笋的生长密度非常高，每年新生的竹子往往是
老竹的好几倍。为了能够得到充分的养分和自由的伸展，对竹子每年
都要进行合理的砍伐。中国的竹子资源占全世界的1/3。从这个角度上
说，只要合理的开发利用，竹业资源就是一个取之不尽的巨大宝藏。

--- PAGE 89 ---
6.竹材在国内外装修市场上的发展空间
在全球木材数量急剧减少和环保热情高涨的今天，特别是受到原
材料涨价和实木地板征税的影响，竹材正在迅速成为地板行业不可忽
视的资源。对于竹资源最丰富、竹开发技术最成熟的中国来说，竹产
业具有很大的市场潜力。竹地板在国内市场的销售量每年以20%～
30%的速度增长。与此同时，竹地板在国际市场非常畅销，其出口增
长速度仅次于强化木地板。
竹地板市场前景广阔。竹地板是非常适合地面铺装的装修材料。
竹地板纹理通直，色调高雅，刚劲流畅，硬度高，质感细腻，可为居
室平添许多文化氛围。另外，竹地板的自然硬度比木材高很多倍，不
会变形。与实木地板相比，竹地板是热的良导体，很适合地热采暖。
此外，利用竹资源有利于环保。竹材是中国第二森林资源，竹子
的生长期大大短于树木，几年便可成材，成为可持续生产的资源，竹
子产量丰富，年产量约1160万吨，而中国长期以来一直面临木材供不
应求的矛盾，以竹代木给丰富的竹材开发利用，加工成竹地板提供了
良好的发展机遇。
由于竹子有很强的硬度，竹房屋具有很好的抗震性能。建造相同
面积的建筑，竹子的能耗是混凝土能耗的1/8，是木材能耗的1/3，是
钢铁能耗的1/50。竹建筑不仅节能，而且成本低廉、质量优良、经久
耐用。
汶川大地震之后，国际竹藤组织与花旗银行合作，在都江堰的“幸
福祥和小区”建起了竹房屋，实用别致。
在2010年的上海世博会中竹材应用范例，使竹子的很多优势得到
了充分体现，而多用竹子少用木，发展高水平竹产业，应当成为建筑
节能、低碳减排的新选择。

--- PAGE 90 ---
7.欧松生态板的低碳环保特征
所谓的欧松牛态板学名为定向刨花板，它是采用具有环保意义的
新鲜速生林为原料，通过专用设备加工成长40～100毫米，宽5～20毫
米，厚0.3～0.7毫米的刨片，然后经干燥、施胶、定向铺装、连续热压
成型等多道先进工艺制成的一种定向结构板材。据了解，欧松生态板
产品由北新集团在20世纪90年代末引入国内，并首先注册“欧松”商
标。作为一种绿色环保的环境友好型建筑装饰用材料，近年来在世界
各国得到迅速发展，被广泛应用于建筑、装饰装修、家具、包装、交
通运输等众多领域。
欧松生态板作为一种资源环境友好型的新型结构板材，代表了人
造板和新型建材的发展方向。作为一个林木资源相对贫乏的国家，引
进工艺先进、绿色环保的欧松生态板并在国内加以推广，符合国家加
快发展环保产业以及可持续发展的战略，对低碳经济的发展将起到很
大的推进作用。

--- PAGE 91 ---
8.如何看室内装饰装修材料检测报告
我们大家在购买建材时需要向商家索取检测报告，并注意报告是
否按照新标准出具数据，注意报告与你所购买的材料尺寸、批次是否
相符，不要被张冠李戴而受商家欺骗。在《民用建筑工程室内环境污
染控制规范》（GB 50325—2001）中，特别标记了分民用建筑和工业
建筑材料的有害物质限量。民用建材又有Ⅰ类民用建筑工程材料和Ⅱ类
民用建筑工程材料的区别。Ⅰ类民用建筑主要包括住宅、老年公寓、托
儿所、学校、医院等；Ⅱ类民用建筑包括商场、体育馆、医院、图书
馆、宾馆等。有些建材如大理石、花岗岩、陶瓷分A、B、C三类，A
类产品使用不受限制，但B类产品不可适用于Ⅰ类民用建筑内饰面，可
以用于Ⅰ类民用建筑的外饰面以及其他一切建筑，C类只能用于建筑外
饰面及室外其他用途。
在查看产品检验报告时，要谨防以假乱真。要认准CMA（省级技
监局颁发的计量认证合格——红色）、CAL（省级技监局颁发的质量
认证合格——红色）以及国家认证认可监督管理委员会颁发的
CNACL（中国实验室国家认可——深蓝色）等标志。
如果对检测报告不放心，也可委托重新检测。检测要找正规、权
威的部门，千万不能找一些没有资质的检测机构，以免花了冤枉钱。

--- PAGE 92 ---
9.装饰装修中如何选择墙面涂料
如今居民装修居室墙面，用涂料的远多于用墙纸的。随着涂料产
品的不断升级换代，不仅具有安全无毒、施工方便、干燥快、保色性
及透气好等特点，而且具有不同的颜色，人们可根据不同的部位，如
客厅、卧室、厨房以及家具等颜色的协调来加以选择，甚至可用各色
颜料自行配出自己喜爱的颜色。
在选择涂料时，可以直观检查的项目有：打开容器用一木棍搅
拌，观察是否搅拌均匀，有没有沉淀、结块和絮凝的现象，若有以上
现象，则可以认为质量不合格。然后将涂料用食指沾上少许，用拇指
捻一捻，涂料非常细腻，可以认为细度均匀，将涂料少许涂在一纸板
或木板上，用干净且干燥的手指在样板表面的涂层上擦，根据手指上
涂料粒子的多少评定其耐擦性；将所得涂料样板与销售人员提供的标
准样板对比，观察涂膜的外观与色差。其他几项性能可以通过认真阅
读产品说明书获得。此外，我们还要注意是否符合《室内装饰装修材
料内墙涂料中有害物质限量》中规定的有害物质释放限量。
另外，应在正规的销售网点购买，由于高档的涂料包装一般为一
次性的，购买时不可能打开包装挑选，而且许多性能是无法目测检验
的。正规的销售网点能够保证良好的售后服务，以保证涂料出现质量
缺陷时，不会给消费者造成太大的损失，要选择信誉度较高的品牌，
质量才有可靠的保障。

--- PAGE 93 ---
10.如何选购绿色地板
绿色产品，就是在生产和使用过程中，对环境无污染、对人体健
康没有危害的产品；达到环境标志认证的绿色木地板要符合木制品环
境标志产品技术要求中的相关规定，即要求其甲醛释放量应小于等于
0.12毫克/立方米3 ，此外，必须是紫外光固化漆。“绿色木地板”最重
要的两项内容，一个是紫外光固化漆，另一个是基材板甲醛含量。
木地板达到“绿色”的关键是什么呢？
胶粘剂是木地板的原铺料，而木地板是否能达到绿色环保要求与
胶粘剂的使用有非常大的关系。在木地板的加工过程中，只有注意胶
粘剂的质量，才能有效减少甲醛含量。
在国外的环保标准中，对胶粘剂的使用有一个基本要求，就是不
能对人体造成伤害。
实木地板是否没有经过认证就可以算是“绿色木地板”了？
未必是这样。实木地板表面漆膜如果没有达到“绿色”的要求，就
会对生产者或使用者的身体产生危害，也不能算是“绿色木地板”。舒
适度、耐久度、耐磨性、低甲醛释放量和使用对人体无害的紫外光固
化漆，只有这些技术指标结合起来达到最佳的地板才是真正的“绿色木
地板”。

--- PAGE 94 ---
11.如何选择复合地板
如今市场上的复合地板主要有两大类：一类是实木复合地板；另
一类是强化复合地板。
这两类复合地板有着各自不同的特点，在使用和维护方面的要求
也不尽相同。
实木复合地板：要检查表层木材的色泽、纹理和油漆是否正常，
木材的种类是否适合，不应有夹皮树脂囊、腐朽、死结、节孔、冲
孔、裂缝和拼缝不严等缺陷。
木材纹理和色泽应和谐，油漆涂饰应均匀，表面不应有明显的污
斑和破损，周边的榫舌和榫槽应完整。
强化复合地板：表面的浸渍胶膜纸饰面不应有干花不透明白色小
点、湿花雾状、污斑、划痕及压痕，四周的榫舌和榫槽应保持完整。
复合板的长、宽、厚度应与产品介绍相同，可随意取多块复合地板进
行拼合后观察，看榫头结合的拼接缝是否有凹凸不平的感觉，拼缝要
严密，榫结合不能有松动。
复合地板的鉴别方法
首先，看基材，基材是地板好坏最重要的因素，国内品牌地板多
用大雅基材，进口地板则多是世界上最好的豪迈基材。基材密度越
高，地板的力学性能、抗冲击性能越高。基材密度也不是越大越好。
在同等条件下，基材密度越高，其吸水厚度膨胀率就偏大，尺寸稳定
性就差。
基材优劣用肉眼很难区分，第一大家可以仔细观察一下高密度纤
维层的纤维是否匀称细腻，如果是质量好的地板，多是木桨打碎压制
的；如果是质量低劣的地板，多是草或者其他物质制作的。第二大家

--- PAGE 95 ---
可以用手去抠地板的角，一般来说质量好的地板，用手都可以抠动
的，因为高密度板纤维层如果太硬，地板遇潮，膨胀率高，容易变
形，另外如果太硬，证明高密度纤维层胶过多，直接导致甲醛超标等
问题。
其次，用金属物如钥匙去划地板，一般来说质量好的地板划过之
后不会有划痕。在划的时候注意用耳朵去听，质量好的地板会发出清
脆的摩擦声，证明耐磨层（三氧化二铝）高，但并不是越高越好，一
般来说三氧化二铝48克/平方米最理想，超过78克/平方米，将严重影
响地板品质及寿命，质量差的地板声音比较闷，多是耐磨层三氧化二
铝过少，或者根本没有三氧化二铝耐磨层，而直接是三聚氢胺装饰
纸。
看地板表面的光泽度，质量好的地板，颜色鲜艳，色正，有光
泽，基本无色差。
另外，就是要看地板与地板之间连接的好坏了，有无高低差，用
手去抚摩地板的接缝处，感觉越平滑接缝越好。另外看地板的槽口，
锁扣是否紧等，然后看两块地板花纹的过渡是否自然流畅，有无色
差。
最后，地板表面的抗冲击性，静曲强度，内结合强度，表面胶合
强度，含水率，吸水厚度膨胀率等也是决定质量优秀和劣质地板的重
要因素。

--- PAGE 96 ---
12.如何选择天然石材
所有的天然花岗石都是从天然岩体中开采出来，经加工后成为板
材。其特点是硬度大、耐压耐磨、耐火、耐腐蚀，可用于居家中的各
种台面，但价格昂贵、本身重量较大。
天然大理石的优点是组织细密、坚实、耐风化、色彩鲜明，缺点
是价格昂贵、极易失去表面光泽。
（1）选择天然石材时应注意以下几点：
①可以用手感觉石材表面的光洁程度，掌握几何尺寸是否标准，
检查纹理是否清晰。
②天然石材色泽不均匀，且易出现瑕疵，所以在选材上要尽量选
择色彩协调的，分批验货时最好逐块比较。
③由于开采工艺复杂，往往又经过长途运输，所以大幅面石材最
易出现裂缝，甚至断裂，这也是选择石材时要注意的。
（2）选择天然饰面优质石材时应注意以下几点：
作为天然产品，大理石、花岗岩在颜色上、花纹上、质地上变化
比较多，这就给我们选择大理石、花岗石提供了很多余地，天然石材
饰面板的标准厚度是20毫米。但厚度为12～15毫米的成形板材用量亦
日趋增多，最薄的达到7毫米。选择天然优质石材时，建议应采用以下
几种方法：
①让厂家（商家）提供一块小样，并带走小样（行内的人称之封
板），这样做是为了在提货时检查颜色与花纹及质地是否与小样一
致。提货时最好逐块查验，避免出现明显色差。

--- PAGE 97 ---
②注意石材的规整度。把石材放在水平地上，检查是否有翘曲现
象，并要细致地检查四边的规整度，这样可杜绝铺石材时出现不规整
的现象。
③注意石材的反光度。上等的饰面石材反射率应在95%以上（玻
璃镜为100%），其次一等品的反射率在70%～95%。用户在选择时一
定要注意到石材的反射率，以便选择理想的石材。
④注意石材的放射性。一般来说，天然石材具有一定的放射性物
质。它的主要成分是镭。一般说红色、深红色的石材镭含量较高，用
户在与设计师沟通设计方案时，要注意放射性超标石材的用量问题。
应选择符合《建筑材料放射性核素限量》（GB6566—2001）标准中的
材料。
⑤注意石材的四周规格。把几块石材叠放在一起，观察它们厚度
是否一致，四周规格是否一致。标准厚度差可在±1毫米，周边宽度差
±1毫米。
（3）识别大理石与花岗石的小知识
现在有越来越多的家庭在进行地面、台面装潢时，选用大理石和
花岗石。那么，大理石和花岗石之间有什么区别呢？
大理石因产自于云南大理而得名，主要是石灰岩、白云岩经变质
作用而形成的细晶粒结构的岩石，它的抗压强度高，吸水率小，易清
洁，质地细致，放射性低，是一种高档的室内地面、墙面装饰材料，
但是大理石在环境中很快会和空气中的水分、二氧化碳起反应，表面
失去光泽，变得粗糙，不过仍不失为一种良好的装饰材料。花岗石的
主要矿物组成是长石、石英和云母，其结晶结构致密、强度高、孔隙
率小，具有耐磨，抗冻性能好，抗风化，抗腐蚀，色泽美观等特点；

--- PAGE 98 ---
家庭地面采用花岗石装修能使房间显得高贵、典雅，但它的价格比较
昂贵。

--- PAGE 99 ---
13.怎样看待和使用天然大理石
如今因装修不慎引发的室内装修污染案越来越多，特别是许多有
关大理石有可怕的放射性的说法，更是让很多人在选购建材时有些战
战兢兢。有关专家认为，天然大理石有较高的放射性的说法实际上是
一种误解，或者说是因为对天然石材放射性不甚了解造成的，大理石
实际上是大理岩，是由沉积岩中的石灰岩经高温高压等外界因素影响
变质而成的，主要由方解石及白云石颗粒组成，经多年实际检测结果
表明，方解石和白云石的放射性一般都很低，而大理石放射性也是很
低的，完全可以放心选用。
专家指出，一些被检测出有较高的放射性的大理石很可能是人造
大理石。人造大理石是用天然大理石，有时也用花岗岩的碎石为填充
料，用水泥、石膏和不饱和聚酯树脂为黏结剂，经搅拌成型、研磨和
抛光后制成，这种石材可能存在高放射性和有害气体。人造大理石放
射性的高低取决于花岗岩填料的多少和本身的放射性以及水泥石膏的
放射性，而有害气体则主要取决于黏结剂中所含甲醛和苯等挥发性物
质的多少。此外灰色花岗岩一般问题不大，而红色的放射性一般较
高。水泥烧制后要加入些许数量的灰渣，而有些劣质煤的灰渣会有较
高的放射性，有些石膏是用磷块岩生产磷酸和磷肥后剩下的渣加工而
成的，磷块岩一般放射性较高，一旦处理不好，石膏也会有较高的放
射性。

--- PAGE 100 ---
14.如何选择防水材料
建筑防水工程一般可分为室内和室外两种。防水材料又分为刚性
防水材料和柔性防水材料两种。以下重点谈一下室内防水如何选择防
水材料。
室内防水工程一般适合采用柔性涂膜防水材料。涂膜防水的优点
是施工快捷，受各种限制较少，工期较短等。
室内防水工程，主要是指厨房、卫生间及阳台等区域的施工。由
于防水材料的质量优劣直接影响到楼下及邻居的安全，因此在选择防
水材料时，首先应检查包装上的标志：制造厂名、产品名称、标记、
长度、宽度、面积、重量、批号及检验合格证或合格标志。
按外包装上标志的厚度、长度、宽度、面积、重量进行检查，是
否与实际相符。再检查表面，应无气泡、疤痕、裂纹、粘结和孔洞，
色泽均匀。一般伪劣产品包装粗劣，标志与实际明显不符、粗制滥
造。与此同时，购买时要注意向商家索要材料产品合格证书、检验报
告及使用方法说明书。不能贪图小便宜，购买伪劣产品，最终受害的
一方只能是自己。

--- PAGE 101 ---
15.如何选择黏合剂
只要是能把一种材料与另一种材料的表面金木连接起来，达到一
定的物理、化学性能要求的非金属物质，称作黏合剂，或称胶黏剂或
胶。
（1）黏合剂的分类
天然黏合剂：包括动物胶，如皮胶、骨胶等；植物胶，如天然橡
胶、天然树脂等。
合成黏合剂：包括树脂黏合剂，如环氧树脂、聚氨酯、丙烯酸
酯、乙烯类聚合物等；橡胶黏合剂，如氯丁橡胶等；以及混合的橡胶
——树脂黏合剂等。
（2）装饰工程中使用的主要黏合剂
聚乙烯醇缩甲醛胶：即107胶，主要用于墙纸、墙布、塑料地板黏
结及水内砂浆中掺加，它是聚乙烯醇缩和而成，为水溶性，无毒、无
味，有良好的黏结性能。
聚醋酸乙烯胶结剂：即白乳胶，主要用于木材的胶接。它是醋酸
乙烯单体的聚合物，为水乳胶，能在水中乳化，靠水分蒸发后而胶
合，操作安全，无毒、无腐蚀，常温下固化速度快，有较好的早期粘
合强度。由于稳定性好，可存放一年。黏度可自由调节。缺点是耐
水、耐热性差。
801胶：主要用于墙纸、墙布的黏结。它是聚乙烯醇与甲醛缩和后
经氨化而成。耐磨性、剥离强度及其他性能均优于107胶。
聚氨酯黏合剂：装饰中主要用于塑料地板的胶接，也可用于钢、
铝、玻璃、陶瓷等的胶接。它的胶强度高，胶膜坚韧、柔软、耐冲

--- PAGE 102 ---
击、耐振性好，而且耐水、耐油、耐溶剂。缺点是耐热性差一些，有
一定毒性。
橡胶黏合剂：装饰中主要用于塑料地板、橡胶类制品的胶接，它
的交合力好，胶接强度高，初期粘力大。胶膜有高弹性和柔韧性。缺
点是耐热性较差，有一定刺激性。
环氧树脂黏合剂：装饰中主要用于塑料地板的胶接，对金属、玻
璃、陶瓷、橡胶、竹、木等都有胶接性能。它的胶合力好、胶接强度
高，化学稳定性好，不受酸碱腐蚀，耐溶剂、耐油、耐潮湿、耐低
温、耐高温。缺点是脆性大，初粘强度不高，有一定毒性。
（3）选择黏合剂的要点
注意黏结对象：应依据所需黏结材料的种类、性能、大小和刚度
的特性选择相应的黏合剂，一般所需黏合剂，因为气候、光、热、水
分、霉菌等因素都会影响黏结强度。
注意黏结环境：应依据黏结施工的条件选择相应的黏合剂，因为
气候、光、热、水分、霉菌等因素都会影响黏结强度。
注意经济性：在满足使用性能要求的前提下，使用最低价格产
品，实现性能与接触体的均衡。
根据使用部位或用途有针对的选择，避免选用多用途的万能胶。
对于通风道或金属、木材等基层或高温环境不宜采用普通水泥基粘结
剂，应当选用膏状建筑胶黏剂或柔韧性水泥砂浆。
对于液体类和膏状胶黏剂除了考虑其物理性能指标外，还应检查
其环保性能，是否含有甲醛、甲苯、二甲苯有害物质，对于粉状胶黏
剂基本不用考虑环保性能，因为甲醛、甲苯、二甲苯等有害物质不会
存在于粉料之内。

--- PAGE 103 ---
16.如何鉴别瓷砖的优劣
如今，各种品牌及种类的瓷砖产品层出不穷，消费者在选购时很
容易眼花缭乱，不知所措。其实，只要把握要点，选择一款适合自己
的产品，还是不难办到的。
（1）看等级标识
瓷砖分为五个等级，有优等品、一等品、二等品、三等品和等外
品的区别，因价格差距较大，需认真比较。此外，在选购时，还要注
意瓷砖与包装箱上的标识和规格、色号是否一致，产品合格证、商标
和质检标浅是否清晰。
（2）看规范的尺寸，不光利于施工，更能体现装饰效果
好的规格偏差小，铺贴后整齐划一，砖缝平直，装饰效果良好。
尺寸误差大于0.5毫米、平整度大于0.1毫米的产品，不仅会增加施工的
难度，同时装修后的效果也差。
尺寸是否符合标准可以通过目标来判断。将砖放置于平整面上，
观察其四边是否与平整面完全吻合，同时，看瓷砖的四个角是否均为
直角。好报瓷砖无凹凸、鼓突、翘角等缺陷，边长的误差不超过0.2～
0.3毫米，厚薄的误差不超过0.1毫米。
瓷砖边长的精确度越高，铺贴后的效果越好，买优质瓷砖不但容
易施工，而且能节约工时和辅料。用卷尺测量每片瓷砖的大小周边有
无差异，精确度高的为上品。
（3）色差
瓷砖的色差，直接关系到装修效果。不是一个批次的产品，或同
一批次都可能产生色差，因此，在选购过程中，对每个包装的产品都
要抽样对比，将瓷砖置于同一品种及同一型号的砖中，观察其色差程

--- PAGE 104 ---
度，好的产品色差很小，产品之间色调基本一致、色泽鲜艳均匀，光
彩照人，而差的产品色差较大，产品之间色调深浅不一。
瓷砖的色泽要均匀，表面光洁度及平整度要好，周边规则，图案
完整，从一箱中抽出四五片察看有无色差、变形、缺棱少角等缺陷。
（4）硬度
瓷砖硬度良好、韧性强、不易碎烂的为上品。以瓷砖的残片棱角
互相划痕，察看破损的碎片断裂处是细密还是疏松，是硬、脆还是较
软，是留下划痕还是散落的粉末，若属于前者即为上品，后者即质
差。尺寸是否标准是判断瓷砖优劣的关键，用卷尺或卡尺测量瓷砖的
对角线和四边尺寸及厚度是否均匀，好的瓷砖，声音脆响，说明瓷质
含量高。如果声音“嗒嗒”带破茬声，说明砖内藏有裂纹。好的瓷砖，
师傅安装也方便施工，安装出来的效果也规范。
（5）图案
好的瓷砖花纹、图案色泽清晰一致，工艺细腻精致，无明显漏
色、错位、断线或深浅不一致现象。
（6）滴水试验
可将水滴在瓷砖背面，看水散开后浸润的快慢，一般来说，吸水
越慢，说明该瓷砖密度越大；反之，吸水越快，说明密度稀疏，其内
在品质以前者为优。
（7）听声音
用硬物轻击，声音越清脆，则瓷化程度越高，质量越好。也可以
左手拇指、食指和中指夹瓷砖一角，轻松垂下，用右手食指轻击瓷砖
中下部，如声音清亮、悦耳为上品，如声音沉闷、滞浊为下品。

--- PAGE 105 ---
17.低碳装修如何选择灯具
由于现代工业的迅猛发展和制造技术的不断进步，灯具的种类和
形式发展日新月异。究竟选择怎样的灯具才适合自己的居室使用？事
实上，在挑选灯具时如能注意以下几点，就肯定能挑选到令你满意的
灯具。
（1）注意挑选环保型照明灯具。一般居室照明都有相应的照度标
准（1x），如起居室、卧室、厨房应为751x，餐厅、门厅等为501x，
读书写字区域则需要150～2001x。我们在选择灯具时一定要根据不同
的功能要求，按照度标准进行选择。在采取整体照明与局部照明相结
合的方式时，也要有所节制，尽量不要为达到某种装饰效果而任意增
加灯具数量或功率，以免造成浪费。另外，我们还提倡选择节能型光
效高的环保型灯具以及绿色光源等新型照明方式。这些灯具和照明方
式不但能提高视觉舒适度，提供柔和、清晰的光环境，关键是能够有
效节能，真正达到环保装修的目的。当然，安装时还应注意灯具的悬
挂高度、安装位置，尽量避免直射、眩光和二次反射光，不然容易造
成人的视觉疲劳、心动过速以及心脑血管等疾病。总之照明设施应在
创造光影色彩的同时充分考虑人的身心健康。
（2）挑选灯具要注意实用和安全。客厅宽大的可以多采用一些时
髦的灯具，如三叉吊灯、花饰壁灯、多节旋转的艺术灯、落地灯。如
面积较小，则不宜装过于豪华繁杂的灯具，因为这样会增加拥挤感。
层高低于2.8米的房间，不宜装吊灯，只能装吸顶灯。挑选灯具要符合
安全要求，有的灯具是劣质产品，用不了多久就坏了或者容易漏电，
这样的灯不能买。为此，买灯具要认清商标，到有信誉的店家购买。
另外，灯泡功率也不能过大，因为某些用易燃织物制作的灯罩碰到大
功率灯泡发热有可能会引起火灾。

--- PAGE 106 ---
（3）灯具的造型要与居室风格相协调。灯具的选择要根据居住条
件、装修风格来决定，中式装饰装修应选用古色古香的灯具，西式装
饰装修应采用新型的较现代的灯具，田园风格的装饰装修应选用木制
的、竹编的工艺灯具。总之，整套居室应选风格一致或相近的灯具。
（4）灯具色彩要服从整个房间的基调。因为灯具本身发光，其色
彩就更引人注目，所以一定要注意灯具的灯罩、外壳还有灯光的颜色
与墙面、家具、窗帘的色彩是否协调一致。这里要说明的是，灯光也
跟颜色一样可以调配，有效应用某种有色光可以促进和突出室内某种
色彩的作用。
（5）灯具的质地应能增强而不是削弱室内的主体气氛。装饰豪华
的房间应选用华而不俗的灯具，否则就不协调；西式时髦的居室则应
选用造型别致的现代灯具，如黑色金属杆状灯具等，以显示线条简
洁、高雅的欧陆风格；如果是中式风格的客厅，千万别用水晶吊灯之
类的灯具，否则不中不西，极不协调。

--- PAGE 107 ---
18.装修中怎样选择洁具
家居卫生洁具设施由座厕、洗面盆和浴缸三大件构成。具体选择
时主要考虑以下几个方面。
（1）卫生洁具的座厕、洗面盆、浴缸三大件的颜色尽量协调一
致；与卫生间的地砖、墙砖色泽要搭配。面盆龙头和浴缸龙头最好选
择同一品牌，同一款式。龙头最好选择陶瓷阀芯的，因为陶瓷阀芯的
龙头比橡胶芯的耐用且不漏水。
（2）由于卫生洁具多为陶瓷制品，所以要密切注意洁具在运输过
程中是否存在破损、裂口、缺角等问题。
（3）选择洁具时不可只求便宜，也不能盲目追求高档化。应对各
种洁具有一定了解，再按照自己的标准及经济能力选购洁具。
（4）对于附设机械设备的洁具如按摩浴缸发电机等都要热启动几
次，听听发动机的声音，观察一下是否有发烫、振动等现象，并且最
好请厂家的专业技术员负责安装、调试。
（5）座厕的节水很重要。关键在于座厕的冲水和排水系统的质量
高低，其次是水箱设计的质量状况。
（6）彩色卫生洁具要仔细检查漆面喷涂是否均匀，有无漏喷或混
色现象。
（7）陶瓷洁具的质量还应注意：一般高品质洁具釉面光洁，没有
针眼和缺釉现象，敲击陶瓷发出的声音清亮，而劣质产品一般釉面有
许多针眼和缺釉，外观有轻度变形，如台面盆反扣在桌面上不平衡，
座厕放在地面上会左右摇晃等；商标印得较模糊或不清楚，敲击时发
出沉闷的声音等。

--- PAGE 108 ---
19.家庭装修中如何选择电器插头
在我们的日常生活中，接触最多的还是单相插头，比如电视机、
洗衣机、电冰箱、音响、空调、电热器具等家用电器都是采用单相插
头。
我们在选择插头时可以通过观察其标识，插头上应有明显的规格
标识，也就是电压和电流等级，两极带接地插头还应标有地极接地符
号和中性线字母N。插头可以通过观察其结构，主要是看插销，插销
应当是牢牢固定在插头上不可转动的，而且与插头表面保持垂直，两
极带接地插头地极插销的尺寸应比其他两极插销的尺寸稍长，它的作
用在于当插头插到带电的插座上时，接地极先于带电极接通，也就是
接地级接通后，带电极才接通，拔出插头时，带电极先断开，之后接
地极才断开，这样有效地保证通电时良好接地，防止漏电，避免发生
触电事故，以此确保使用者的人身安全。
插头的尺寸，用插头量规（测量插头尺寸的一种仪器）测量两插
销（两极插头）的中心距或测量三插销（两极带接地插头）间的相互
位置、平直度、插销宽度和厚度的最大极限尺寸；用卡尺（游标卡
尺）测量中、相、地线（如有）插销宽度和厚度的最小尺寸，所有插
销的长度，插销边缘到插头边缘间的最小距离等。
值得注意的是，圆柱形插头和插销上带孔眼的插头是已被淘汰的
不符合标准的产品，使用时也会存在危险和安全隐患，所以在购买插
头和带有插头的电器时应仔细观察。

--- PAGE 109 ---
20.家庭装修如何选择漏电保护器
所谓的漏电保护器俗称漏电开关，漏电保护器是用于在电路或电
器绝缘受损发生对地短路时防人身触电和电气火灾的保护电器，一般
漏电保护器安装在每户配电箱的插座回路上和全楼总配电箱的电源进
线上，后者专用于防电气火灾。
目前漏电保护器存在的主要问题就是以次充好、以假充真、假冒
名牌产品、未通过认证的使用认证标志等，比如，在采用零部件和材
料时以次充好，零序电流互感器铁心原本使用硅钢和坡莫合金（即铁
镍合金），在生产时却采用电工纯铁等。作为普通消费者，在缺乏专
业知识和必要检测手段的情况下，是很难辨别假冒伪劣的。
所以建议广大消费者在购买漏电保护器时应尽量选择信誉好、正
规的大经销商店或厂家指定专卖店处购买，并且不要贪图价格上的便
宜，一定要从质量上把好关。

--- PAGE 110 ---
21.家庭装修中如何选择五金配件
一个好的五金配件能成为好的装饰品，同时也是居室陈设正常使
用的前提。五金配件按使用功能分为普通五金类和特殊五金类。普通
五金类按设置方式分为合叶铰链滑轨类、装饰拉手类、装饰锁具类，
特殊五金类按设置方式分为浴室五金类和厨房挂件类。
五金配件选购的小窍门：
挑选外观性能好的种类装饰五金件。选购时主要看外观是否有缺
陷、电镀光泽如何、手感是否光滑等。
应挑选密封性能好的合叶、滑轨、锁具、铰链。选购时开合、拉
动几次感觉其灵活性和方便性。
宜挑选灵活性能好的锁具。选购时可用钥匙插拔几次看顺不顺
畅，开关拧起来是否省劲。

--- PAGE 111 ---
低碳家庭装饰装修的施工工艺管理
1.家庭装修工程的主要内容
（1）家庭装修工程的主要内容：一个家庭装修工程中，可概括为
结构工程、装修工程、装饰工程和安装工程四个类别，它们分别在装
修工程中发挥不同的作用。结构工程在家庭装修中主要有阳台的封闭
和改造、非承重墙的移位改造、电线电路的改造、上下水的改造、门
窗的拆改、暖气管线和设施的改造等等。装修工程主要包括顶棚装
修、墙体装修、地面装修、门窗装修等，是家庭装修工程的主要内
容。装饰工程主要包括室内配套家具制作、窗帘布艺设计安装、美术
作品及艺术品的安装与摆放、各类装饰物的制作等内容。安装工程主
要包括配套电器安装、照明灯路安装、卫浴设备安装、厨房设备安装
和其他配件的安装等内容。
（2）墙面工程的目的和内容。目的是保护结构，提高墙面的艺术
性，便于日后维护清洁，提高使用过程中的安全性。内容：墙裙制
作、暖气罩制作、墙面涂料涂刷、壁纸壁布的裱糊和安装陶瓷墙砖及
装饰板的粘贴、装饰角线的安装、壁灯的安装、开关插座的移位和增
加、墙面装饰造型及挂镜线的安装等。
（3）地面工程的目的和内容。目的是保护结构安全，增强地面的
美化功能，保证脚感舒适、使用安全、清理方便、易于保持。内容：
实木或复合地板的铺装、陶瓷地砖的铺粘、地毯或涂料的终饰等工程
来达到装修要求。
（4）吊顶工程的目的和内容。目的：一是封闭室内的管道，使空
间整洁、规矩；二是增加顶部艺术性，使顶部通过层次的增加提高装
修的效果；三是调整室内空间的照明，使空间的照明协调、均匀、柔
和。内容：吊顶工程主要通过吊顶造型、花饰工程、照明灯及装饰灯
的安装、饰面的涂刷和被糊、饰面板的粘贴等来达到装修要求。

--- PAGE 112 ---
（5）配套电器安装的目的和内容。目的是提高室内环境质量，调
控室内温度、湿度、气味，提高日常生活质量，减少家务劳作的强度
和难度，使生活变得方便、舒适。内容：电路的改造，插座的增加，
空调、电热水器、抽油烟机等系列家用电器的安装、调试来实现。
（6）门窗工程的目的和内容。目的是提高门窗的坚固性、安全
性、隔音性、隔热性和防风雨能力，提高门窗的封闭性，增强门窗的
美化作用，调整室内的采光。内容：窗户的加层或材料的调整、门窗
的制作或更换、门窗套框的制作等。
家庭装修应注意的问题：
施工材料的检查：胶凝材料检查包括水泥、消石灰粉、石膏、胶
粘剂。地面材料检查包括陶瓷地砖、木地板、塑料地板、大理石板、
花岗石板。墙面材料检查包括内墙釉面砖、内墙涂料、壁纸、护墙
板。顶棚材料检查包括顶棚涂料、金属龙骨、龙骨所需的配件、木龙
骨、纸面石膏板、装饰石膏板。门窗材料检查包括铝合金门窗、塑料
门窗、木门窗料、胶合板、玻璃等。卫生洁具检查住宅装修施工程
序。

--- PAGE 113 ---
2.家庭装修中的施工工序
在已经确定了工程设计方案和工程报价、签订了正式装饰装修合
同以后，开始进行以下施工工序：
（1）进场，拆墙，砌墙。
（2）卫生间、厨房地面做24小时闭水试验（新房需开发商完成此
任务）。
（3）凿线槽，进行水电改造并验收。
（4）封埋线槽隐蔽水电改造工程，闭水实验无渗漏后开始做防水
工程。
（5）卫生间，厨房贴墙面瓷砖。
（6）木工进场，吊天花，做石膏角线。
（7）包门套、窗套，制作木柜框架。
（8）同步制作各种木门、造型门。
（9）木制面板刷防尘漆（清油）。
（10）窗台大理石台面找平铺设。
（11）木饰面板粘贴，线条制作并精细安装。
（12）墙面基层处理，打磨，找平。
（13）家具、门边接缝处粘贴不干胶纸（保护边）。
（14）封墙面涂料至少三遍。
（15）家具油漆进场，补钉眼，上油漆。

--- PAGE 114 ---
（16）处理边角，铺设地砖、实木或复合木地板，做防水大理石
条，安装踢脚线。
（17）灯具、洁具、拉手、门锁安装调试。
（18）清理卫生，地砖补缝，撤场。
（19）装修公司内部进行初步验收。
（20）第三方进行工程质量和室内环境检测。
（21）填报低碳装修现场考核报告，专业人员现场检查验收。
（22）三方预约时间正式验收，交付业主。

--- PAGE 115 ---
3.施工工艺间的衔接顺序
家庭居室装修施工中，一般是先由瓦工进行拆改墙体，同时电
工、水暖工施行电器管线、上下水管线的铺设、改线工程。在瓦工、
电工、水暖工基本完成前期施工后，瓦工再进行墙地砖及石材的铺
贴，再由木工进行门窗、暖气罩、壁柜、木质造型顶等施工工程。在
以上各工种完成施工后，再由油漆工施行粉刷，最后木工进场铺设免
漆免刨地板或胶合地板。
施工工序如下：
（1）结构方面的工作先进行，饰面工作后进行。
（2）头顶的工作（天花顶棚等）首先进行，头顶以下的工作（墙
身、（3）水电孔管线的工作先进行，灯具、开关、插座、洁具、水龙
头安装的工作后进行。
（4）木作家具及不影响其他项目的独立工程（如厨具）可安排穿
插在中间进行。
（5）易受污损的工作及材料先施工，保养不易的工作（玻璃、壁
纸、地毯、窗帘等）在最后施工。

--- PAGE 116 ---
4.管道工程的安装验收
（1）管道工程的安装
①选用的管道、管件质量应符合现行国家标准的规定。
②管道工程应根据住户要求安装，完工后应试压，检验合格，方
可进行其他装饰工程。
③管道的安装，必须横平竖直。排水管道必须畅通。
④热水器（电热水器）进水前应安装阀门。
⑤洗面器的冷热水接头应安装在洗面器下方，冷水在右，热水在
左。
⑥安装的各种阀门位置应正确，便于使用维修。
⑦经通水试压所有接头，阀门与管道连接处不得有渗水、漏水现
象。
⑧镀锌管道端头接口螺纹必须有八牙，进管必须有五牙，不得有
爆牙，生料带必须统5圈以上，方可接管绞紧，绞紧后，不得朝相反方
向回绞。安装完毕后，应及时用勾钉固定。管道与管件或阀门之间不
得有松动。
⑨塑料（PVC）管道、管件，应严格按产品说明书规定安装。
⑩浴缸排水口应对准落水管口，并做好密封，严禁使用塑料软管
连接。淋浴龙头应安装在下水口的同一边，冷水在右、热水在左，龙
头位置端正，碗形护罩紧贴墙面。
（2）管道工程的验收

--- PAGE 117 ---
①管道、管件质量应符合现行标准。
②经通水试压所有管道，阀门、接头应无渗水、漏水现象。
③阀门安装应端正，开关应灵活。

--- PAGE 118 ---
5.电气安装的验收
（1）电气装置安装施工及验收，应当符合消防、环保等现行标
准、规范的规定。
（2）工程验收时，应对下列项目进行检查：
①漏电开关安装正确，动作正常。
②各回路的绝缘电阻应大于等于0.22MΩ，保护地线（PE线）与
非带电金属部件连接应可靠。
③电气器件、设备的安装固定应牢固、平正。
④电器弱电系统功能齐全，满足使用要求，器具安装牢固、平
正。
⑤通电试验、灯具试亮及灯具控制性能良好。
⑥开关、插座、终端盒等器件外观良好，绝缘器件无裂纹，安装
牢固、平正，安装方式符合规定。
⑦并列安装的开关、插座、终端盒的偏差，暗装开关、插座、终
端盒的面板、盒周边的间隙符合规定。
（3）工程交接验收时，应向住户提交下列资料：
①配线竣工图，图中应标明暗管走向（包括高度）、导线截面积
和规格型号。
②弱电系统的安装使用说明书、合格证、保修卡、调试记录等。
③漏电开关、灯具、电器设备的安装使用说明书、合格证、保修
卡等。

--- PAGE 119 ---
6.电气工程施工相关规定
（1）照明灯具应分别单独安装开关，组合灯具可分组控制。根据
需要可安装双挖开关。
（2）家用电器采用单相插座作为电源接插件的接电方式。其最大
接插电功率如下：电感性负荷（如电动机）为0.25kW；电阻性负荷
（如电热器）为2kW。插座不作为接电开关使用时，接电功率不在此
限。
（3）功率较大的用电设备（如空调、电热水器、电油汀等）宜单
独回路配线，并选用ISA单相插座。
（4）卫生间插座应选用防溅式插座。
（5）进户配电箱内应设漏电断路器为总开关。漏电动作电流为
30mA，并具有过负载、过电压保护功能，下分3～4路出线，分别控制
照明、空调、插座回路。
（6）塑料护套线不应直接敷设在抹灰层、吊顶、护墙板、灰慢
内。
（7）电气装置应接线牢固，接触良好，非带电金属部分应可靠接
地。
（8）电气线路与热水管间平行敷设距离规定如下：热水管在下方
时，不应小于300毫米；热水管在上方时，不应小于200毫米；交叉敷
设时，不应小于100毫米。热水管应设保温层。
（9）弱电系统与电力、照明线路不得同管敷设、同出线盒（中间
有隔离的除外）、同连接箱安装。

--- PAGE 120 ---
（10）弱电系统（包括电话、有线电视、对讲机、防盗报警器、
消防报警和煤气报警器等）的配线可采用暗配或明配。

--- PAGE 121 ---
7.涂料工程相关施工规定
（1）涂料的品种和质量应符合设计要求和现行国家标准的相关规
定。
（2）涂料工程的基体或基层应干燥。
（3）厨房、卫生间涂料工程，应使用具有耐水性能的腻子。
（4）应严格控制涂料的工作粘度或稠度，施涂时不流坠，不显刷
纹。施涂过程中不得任意稀释。
（5）涂料施工后，应防止水淋、尘土站污和热空气侵袭。
（6）双组分或多组分涂料，应按规定的配合比，根据使用情况分
批混合，应充分搅拌并在规定的时间内用完。
（7）每次施涂涂料必须在前一遍涂料干燥后方能进行，施涂应均
匀，不得漏涂。
（8）施涂工具使用完毕后，应及时清洗或浸泡在相应的溶剂中。
（9）水性涂料和乳液涂料施涂时的环境温度，应按规定控制。
（10）采用机械喷涂时，应将不喷涂的部位遮盖，以防止沾污。

--- PAGE 122 ---
8.裱糊工程施工相关规定
（1）裱糊工程的基体或基层表面应平整，对于遮盖力低的壁纸和
墙布，基层表面颜色应进行淡化处理。裱糊工程的基体或基层应干
燥。
（2）裱糊前，应将突出基层表面的设备或附件卸下，钉帽应进入
基层表面，并涂防锈涂料，钉眼用油性腻子填平。
（3）裱糊过程中和干燥前，应防止穿堂风劲吹和温度突然变化。
（4）裱糊工程基层涂抹的腻子，应坚实牢固，不得粉化、起皮和
裂缝。

--- PAGE 123 ---
9.裱糊工程中的验收要求
（1）裱糊工程完工并干燥后，方可验收。
（2）验收过程中，应检查材料品种、颜色、图案是否符合设计要
求。
（3）裱糊工程质量应符合下列规定：
①表面平整、无波纹起伏。壁纸、墙布与挂镜线、顶角线、贴脸
板、踢脚线、护墙板压条、窗帘盒紧接，距离1米处，目测不得有明显
缝隙。
②壁纸、墙布必须粘贴牢固，表面色泽一致，不得有气泡、空
鼓、裂缝、翘边、皱折和斑污，斜视时无胶痕。
③各幅拼接横平竖直，拼接处花纹、图案吻合，不离缝，不搭
接。
④阴阳转角垂直，棱角分明，阴角处搭接顺光，阳角和阳角处无
接缝。阳角折回平面距阳角10厘米不得有接口。
⑤不得有漏贴、补贴和脱层等。
⑥壁纸、墙布边缘平直整齐，不得有纸毛，毛刺。

--- PAGE 124 ---
10.花饰工程中的施工规定
（1）花饰安装完毕后，应采取保护措施，防止损坏。
（2）花饰的品种、规格、式样以及基层构造、固定方法，应符合
住户或设计要求。
（3）卫生间、厨房，不得使用未经防水处理的石膏花饰、纸质花
饰等。

--- PAGE 125 ---
11.花饰工程中的相关验收要求
（1）在花饰工程完工并干燥后，方可验收。
（2）验收花饰工程，应检查在饰的品种、规格、图案是否符合要
求。
（3）花饰应安装牢固，其质量要求及允许偏差，应符合下列规
定：
①条形花饰的水平和垂直允许偏差，每米不得大于1毫米，全长不
得大于3毫米。
②单独在饰位置的允许偏差，不得大于10毫米。
③被花表面应光洁，图案清晰，无裂缝。
④花饰表面应光洁，图案清晰，接缝严密，不得有裂缝、翘曲、
缺梭掉角等缺陷。

--- PAGE 126 ---
12.吊顶工程施工相关规定
（1）吊顶工程所用材料品种、规格、颜色以及基层构造、固定方
法应符合设计要求或住户要求。
（2）吊顶内灯槽、斜撑、十字撑，应根据工程情况适当布置。轻
型灯具应吊在主龙骨或附加龙骨上，重型灯具或吊扇不得与吊顶龙骨
联结，应在基层顶板上另埋设吊点。
（3）吊顶龙骨在保管安装时，不得扔摔、碰撞。罩面板在运输和
安装时，应轻拿轻放，不得损坏板材的表面和边角。并应防止受潮变
形。
罩面板应按规格、颜色分类选配。
（4）罩面板安装前，应根据构造需要分块弹线。带装饰图案罩面
板，宜由中间向两边对称排列安装。墙面与顶棚的接缝应交接一致。
（5）吊顶内灯槽、斜撑、十字撑，应根据工程情况适当布置。轻
型灯具应吊在主龙骨或附加龙骨上，重型灯具或吊扇不得与吊顶龙骨
联结，应在基层顶板上另埋设吊点。
置式的轻质罩面板，应设置压卡装置。
（6）罩面板与墙面、窗帘盒、灯具等交接处应严密，不得有漏缝
现象。
（7）罩面板不得有悬臂现象。
（8）吊顶施工过程中，电气设备等安装应密切配合，特别是吊
灯、电扇等处的增补强度应符合设计要求。

--- PAGE 127 ---
（9）落空4米以上的石膏板吊顶，除用自攻钉固定外还应增加粘
接固定。所有金属点应用油漆封堵。
（10）罩面板安装后，应防止损坏及污染。

--- PAGE 128 ---
13.吊顶工程相关验收要求
（1）吊顶工程所用材料的品种、规格、颜色以及基层构造、固定
方法应符合设计及有关规范要求。
（2）搁置的罩面板不得有漏透、翘角现象。
（3）吊顶罩面板工程质量允许偏差。
（4）罩面板与龙骨应连接紧密，表面应平整，不得有折裂、缺菱
掉角、锤伤等缺陷。接缝应均匀一致，粘贴的面板不得有脱层，胶合
板不得有刨透之处。

--- PAGE 129 ---
14.板块材料铺贴工程相关施工规定
（1）地面铺贴各类材料，宜在室内顶面、墙面装饰工程基本完工
后进行。
（2）用水泥砂浆铺设面层，基面应粗糙、洁净和湿润，在混凝土
楼板面上铺设，如表面光滑，应予凿毛。
（3）铺设木地板、拼花地板面层时，房间应干燥，避免在气候潮
湿的情况下施工。
（4）用水泥砂浆作楼板面找平层时，应待找平层抗压强度达到
1.177MPa后方可铺贴大理石或花岗岩板块。铺设前应刷以水灰比为0.4
～0.5的水泥浆，随刷随铺，并不得在其上行走。
（5）地板和拼花地板（包括木搁栅、垫木），所用木材的选材标
准和铺设时的含水率限值应按国家标准《木结构工程施工及验收规
范》（GBJ206—83）中规定执行。
（6）选用的同质砖、地砖、大理石、花岗岩板、瓷砖等应符合国
家标准、行业标准中的特级品或一级品质量要求。
（7）在铺设木地板使用胶粘剂的房间内，不得有明火。
（8）木质踢脚板应在木地面磨光后设置。

--- PAGE 130 ---
15.板块材料铺贴工程相关验收要求
（1）木质地板安装验收要求应当符合下列规定：
①材质应符合住户要求及现行产品标准。
②木地板表面应创平磨光，无刨痕、刨花和毛刺现象。涂清漆的
地板其图案（木纹）应清晰。
③地板安装（粘结）应牢固，无声响，无松动。
④拼花地板接缝应对齐，缝隙宽度一致，表面洁净，无溢胶现
象。
⑤踢脚板、地板连接紧密，踢脚板上沿平直，全长高差不大于3毫
米，与墙面紧贴，无缝隙。
（2）塑料板面层施工质量验收要求，应符合下列规定：
①材质、色调、铺贴图案应符合住户要求。
②色泽一致，接缝严密，四边顺直，脱胶处不得大于20平方厘
米，其相隔间距不得大于500毫米。
③表面平整、光滑、无皱纹并不得翘边和鼓泡。
④踢脚板与塑料板连接紧密，踢脚板上沿平直，全长高差不大于3
毫米，与墙面紧贴，无缝隙。
⑤与管道结合处应严密、牢固、平整。
（3）板块面层施工质量验收要求，应符合下列规定：
①材质及图案符合住户要求，产品质量符合国家标准技术规定。

--- PAGE 131 ---
②铺贴应牢固，不松动，地面平整高差不大于0.3毫米。
③铺贴图案清晰，无污、粘痕。
④接缝平直，拉通缝检查，偏差不大于2毫米。
⑤接缝宽度不大于1毫米。
⑥块与块之间接缝高差不大于0.3毫米。
（4）地砖、瓷砖施工质量验收要求，应符合下列规定：
①材质及图案应符合住户要求，产品质量符合国家标准特级品、
一级品技术规定。
②地面图案清晰，无粘污、浆痕等。
③铺贴应牢固，不松动。
④表面色泽一致，接缝均匀，周边顺直，砖面无裂纹、掉角、缺
棱等现象。
⑤踢脚板与地砖连接严密，踢脚板上沿平直，全长高差不超±3毫
米，与墙面结合牢固，无缝隙。
⑥坡度满足排水要求，不倒泛水，无积水，与地漏结合处严密牢
固。

--- PAGE 132 ---
16.油漆工程施工相关规定
（1）油漆工程所使用的油漆品种、色泽、性能应符合住户要求，
产品质量应符合现行国家标准及地方标准。
（2）油漆工程使用的腻子，应根据油漆品种、性能要求配制，应
与基体结合坚实牢固，不得起皮、粉化及裂纹。
（3）施涂工具使用完毕后，应及时浸泡在相应的溶剂中，不得混
色浸泡。
（4）对木地板、厨房间台柜、吊柜及吊顶，应使用具有耐水性能
的腻子。
（5）油漆的工作粘稠度，应以其在涂刷时不流坠、不显刷纹为
准，施涂过程中，不得任意稀释。
（6）施涂油漆，每遍应施涂均匀，各层必须结合牢固。
（7）油漆施涂应按产品说明书的温度要求进行。
（8）对于细木装饰制品，工厂在制作组装时，其涂料宜在生产制
作阶段施涂，最后一遍涂料，宜在安装后施涂，现场制作组装时，组
装前应施涂一遍底子油（干燥油），安装后再施涂涂料。

--- PAGE 133 ---
17.木窗帘盒的施工及其验收
（1）木窗帘盒的施工内容
木窗帘盒是家庭装修中的重要部位，是隐蔽窗帘的重要设施。在
进行吊顶和包窗套设计时，就应进行配套的窗帘盒设计，方能起到提
高整体装饰效果的作用。
根据顶部的处理方式不同，窗帘盒有两种形式。一种是房间有吊
顶的，窗帘盒应隐蔽在吊顶内，在做顶部吊顶时就一同完成，另一种
是房间未吊顶，窗帘盒固定在墙上，与窗框套成为一个整体。窗帘盒
构造比较简单，施工相对容易。
（2）木窗帘盒的施工规范
窗帘盒规格为高100毫米左右，宽度依据使用窗帘杆的数量确定，
单杆宽度为120毫米，双杆宽度为150毫米以上，长度根据设计要求，
最短应超过窗口宽度300毫米，窗口两侧各超出150毫米，最长可与墙
体通长。
制作窗帘盒使用大芯板，开燕尾梅粘胶对接，比如饰面为清油涂
刷，应做与窗框套同材质的饰面板粘贴，粘贴面为窗帘盒的外侧面及
底面。
贯通式窗帘盒可直接固定在两侧墙面及顶面上，非贯通式窗帘应
使用金属支架，一般使用铁支架，铁支架在结构施工中已预埋，也可
直接固定在墙面及顶面上。在固定时，固定点打孔，安放塑料胀销，
用螺丝钉固定。为保证窗帘盒安装平整，两侧距窗洞口长度相等，安
装前应先弹线。
安装窗帘盒后，还将进行饰面的终饰施工，应对安装后的窗帘盒
进行保护，防止污染和破坏。

--- PAGE 134 ---
（3）木窗帘盒的验收
木窗帘盒安装应按设计尺寸，房间如果吊顶，窗帘盒不应突出顶
部，如单独安装窗帘盒，则应安装平直。窗帘盒表面处理同墙壁被糊
或细木工装修质量标准，窗帘杆安装符合设计要求，安装平直、牢
固。
（4）木窗帘盒施工常见质量问题及处理方法
木窗帘盒施工常见质量问题有以下两种。
①窗帘盒不正：主要原因是安装时没有弹线就安装，使两端高低
差和侧向位置安装差超过允许偏差。应将窗帘盒拆下，按要求弹线后
重装。
②窗帘盒松动：主要原因是制作时棒眼松旷或同基体连结不牢固
所致，如果是棒眼对接不紧，应拆下窗帘盒，修理棒眼后重新安装。
如果是同基体连结不牢固，应将螺丝钉进一步拧紧，或增加固定点。
木窗帘盒的表面装饰可涂刷、被糊等，其面饰质量缺陷将在墙面
的施工中表述。
（5）木窗帘盒的工期概算
木窗帘盒制作工期如果是有吊顶房间，可不进行单独计算，如单
独制作，每个工人每日可制作2个大约5米的窗帘盒（只做构造及面
板，表面装饰处理与墙、顶同时进行）。

--- PAGE 135 ---
18.封阳台的施工及其验收
家庭装修工程中，一般都要进行封阳台的作业，尤其是住楼房底
层的，更要对阳台进行处理。封堵阳台，可以起到如下的作用：
第一是安全：封阳台后，房屋又多了一层保护，在社会治安达不
到夜不闭户的水平时，多一层保护，就给犯罪分子设置了一道障碍，
能够起到防范的作用。
第二是卫生：阳台封闭后，多了一层阻挡灰尘的窗户，有利于阻
挡风沙、灰尘、雨水的侵袭，室内的卫生状况优于未封阳台的房间。
第三是开阔了设计思路：阳台封闭后，同室内空间可以通过拆除
门连窗后连为一体，有利于在设计时统筹考虑，特别是在不规则房间
的设计中，应采取封阳台的形式，对不规则空间进行总体的设计。
第四是扩大了使用范围：在居住条件比较紧张的情况下，封闭后
的阳台可以作为写字读书、物品储存、健身锻炼的空间，也可作为居
住的空间。比未封堵阳台时，利用的形式更为多样，增加了居室的使
用面积。
（1）封阳台的形式
阳台从构造上看分为两种。一种是以防盗挡网罩封，但是这种方
法只能起到安全防盗的效果，其他作用无法发挥，在居住条件宽松的
情况下可以采用。另一种是以窗户的形式封堵，这种形式采用最为普
遍。从封阳台的外形上看，有平面封和凸面封两种，平面封完后，同
楼房外立面成一平面，是比较常见的封阳台外形。凸面封阳台后，窗
户突出墙面，并可有一个较宽的窗台，使用起来较便捷，但施工就复
杂多了。
（2）封阳台的材料

--- PAGE 136 ---
一般封阳台可以用塑钢窗、铝合金窗、实术窗、空腹钢窗，它们
的不同在于：塑钢窗在前面已经讲过，具有良好的耐候性，隔热、隔
音效果较好，但是价格比较昂贵，颜色比较单一。铝合金窗具有较好
的耐候性和抗老化能力，但是隔热性不如其他材料，色彩也只有自、
茶两种，价格比塑钢稍低一些。实木的窗户可以制作出丰富的造型，
运用多种颜色，装饰效果较好，但木材抗老化能力差，冷热伸缩变化
大，日晒雨淋的容易被腐蚀，价格要根据材料而定，一般松木的价格
比较便宜。空腹钢窗结实耐用，但其生产加工困难，非标准的制作周
期长，同时重量大，安装也较其他材料要求高。目前，一般家庭装修
封阳台，主要使用塑钢窗和铝合金窗。
（3）平封阳台的施工规范
无论使用塑钢窗还是铝合金窗，封阳台前都应精确地测量阳台封
闭面的尺寸，在施工现场外按尺寸加工制作窗户框、扇后，运抵施工
现场。在安装前，应检验窗户尺寸与封阳台的洞口尺寸是否一致。安
装前应先清理阳台洞口的基层，要求将窗户紧靠墙体的基层材料去
除，并在固定点打孔，预设膨胀螺栓或塑料胀销，以便固定窗体。安
装窗户时，应首先将窗户稳坐在洞口处，并用木模子固定其位置，将
窗户上的固定钢片安装眼套在膨胀螺栓上，用螺母紧固，全部固定钢
片安装完以后，用水泥砂浆将洞口两侧抹平，将固定钢片全部埋入水
泥砂浆中。待水泥砂浆干硬后即可进行面层终饰，注意要及时擦净窗
户框上的浆液，防止污染窗框。
（4）凸封阳台的施工规范
凸封阳台应先做窗台，将阳台墙上钻通孔，插入钢筋，钢筋出头
长度与窗台宽度相同。再在出头钢筋上捆扎横钢筋，连接墙体钢筋间
距300毫米，横钢筋间距依窗台宽度而定，大多为200毫米，使用两
根。将钢筋下方距钢筋30毫米处，钉盒子板，浇铸混凝土砂浆，在混

--- PAGE 137 ---
凝土内预埋木砖或膨胀螺栓。待混凝土干硬后，拆去盒子板，清理窗
台台面。如果阳台顶部用钢筋混凝土，同窗台施工方法相同，但竖钢
筋无法打透眼，可插入阳台顶部100毫米。凸封阳台窗户的安装方法同
平封阳台。
（5）封阳台的验收
封阳台在窗框固定后，安装窗扇，一般封阳台使用推拉窗，要求
关闭严密，间隙均匀，扇与框搭接紧密，推拉灵活，附件齐全，位置
安装正确、牢固，灵活适用，端正美观。为了防止雨水倒流进入室
内，窗框与窗台接口外侧应用水泥砂浆填实，窗台外侧应有流水坡
度。
（6）封阳台的工期概算
如果是平封阳台，安装窗框及窗扇的时间较短，使用塑钢或铝合
金窗，2个工人操作，1天便可全部完成。凸封阳台的工期较长，一般
需要10天左右时间，其中做窗台1天，安装1天，剩下的为工艺等待时
间。

--- PAGE 138 ---
19.隔断墙的施工及其验收
所谓的室内隔断墙主要有轻钢龙骨、木龙骨及砖砌三种形式。砖
砌墙由于重量大，湿作业，时间较长，除在改造卫生间、厨房等地方
时使用，一般不宜在室内使用。所以我们今天主要讲木龙骨隔断墙的
施工和验收。
木龙骨隔断墙是以红、白松木做骨架，以石膏板或木质纤维板、
胶合板为面板的墙体，它的加工速度快，劳动强度低，重量轻，隔声
效果好，应用较为广泛。
（1）木龙骨架的施工
木龙骨架的施工程序为：清理基层地面→弹线、找规矩→在地面
用砖、水泥砂浆做地枕带（又称踢脚座）→弹线，返线至顶棚及主体
结构墙上→立边框墙筋→安装沿地、沿顶木楞→立隔断立龙骨→钉横
龙骨→封罩面板，预留插座位置并设加强垫木→罩面板处理。
（2）木龙骨隔断墙的施工规范
木龙骨架应使用规格为40毫米×70毫米的红、白松木。立龙骨的
间距应考虑罩面板的尺寸，一般在450～600毫米之间。如有门口，两
侧应各立一根通天立龙骨。横龙骨应与立龙骨开棒相接，窗口的上、
下边及门口的上边，应加横龙骨安装沿地、沿顶木楞时，应将木楞两
端伸入砖墙内至少120毫米，以保证隔断墙与原结构墙连接牢固。
隔断墙罩面板安装可按照轻钢龙骨罩面板安装方法执行。
（3）木龙骨隔断墙的验收
木龙骨隔断墙的检验标准为：隔断的尺寸正确，材料规格一致：
墙面平直方正，光滑，拐角处方正交接严密，沿地、沿顶木楞及边框
墙筋，各自交接后的龙骨应牢固、平直。检查隔断墙面，用2米直尺检

--- PAGE 139 ---
测，表面平整度误差小于2毫米，立面垂直度误差小于3毫米，接缝高
低差小于0.5毫米。
（4）木龙骨隔断墙的工期概算
木龙骨隔断墙的施工是工期较短的施工项目，一个技术工人每天
平均能完成7平方米左右，安装一面隔断墙大约用2天时间。墙体的复
杂程度不同，工期也会有所不同。

--- PAGE 140 ---
20.木地板的施工及其验收
木地板的施工及其验收：
（1）木地板的施工规范
铺装木地板的环境要求有顶棚和内墙面的装修施工完毕。门窗和
玻璃全部安装完好。室内墙根已钻孔，下好装踢脚板的木模，木模的
间距、位置精确。
木地板实铺法的操作程序为：基层清理→弹线、找平→钻孔、安
装预埋件→安装毛地板、找平、刨平→钉术地板、找平、刨平→钉踢
脚板→刨光、打磨→油漆。
木地板空铺法的操作程序为：基层清理→弹线→钻孔安装预埋件
→地面防潮、防水处理→安装木龙骨→垫保温层→弹线、钉装毛地板
→找平、刨平→钉木地板、找平、刨平→装踢脚板→刨光、打磨→油
漆。
木地板铺装质量要求为：面层刨光磨平，无明显刨痕、俄茬、毛
刺，图案清晰。地板铺装方向正确，拼缝处缝隙严密，接头位置错
开，表面洁净。清油面层颜色均匀一致，表面平整，无翘鼓，与踢脚
板接缝紧密。走时无空鼓响声。木地板按规范程序施工，才能达到质
量要求。
（2）木地板施工的技术要领
木地板施工是专业性很强的施工项目。木地板施工除按规范程序
操作外，还应注意以下具体问题：
所有木地板运到施工安装现场后，应拆包在室内存放一周以上，
使木地板与居室温度、湿度相适应后才能使用。

--- PAGE 141 ---
木地板安装前应进行挑选，剔除有明显质量缺陷的不合格品。将
颜色花纹一致的铺在同一房间，有轻微质量缺欠但不影响使用的，可
摆放在床、柜等家具底部使用，同一房间的板厚必须一致。购买时应
按实际铺装面积增加10%的损耗一次购买齐全。
铺装木地板的龙骨应使用松木、杉木等不易变形的树种，木龙
骨、踢脚板背面均应进行防腐处理。
同一房间的木地板应一次铺装完，因此要备有充足的辅料，并要
及时做好成品保护，严防油渍、果汁等污染表面。安装时挤出的胶液
要及时擦掉。
铺装实木地板应避免在大雨、阴雨等气候条件下施工。施工中最
好能够保持室内温度、湿度的稳定。
（3）木地板施工的验收
木地板的材质品种、等级符合设计要求，含水率应在10%左右，
木龙骨、垫木作过防腐处理，木龙骨要安装牢固、平直，间距和固定
方法符合规范要求，板面铺钉牢固、无松动，粘贴牢固、无空鼓，使
用胶的品种符合规范要求。
目测检查木地板表面刨平、磨光，无创痕、俄茬和毛刺，图案清
晰，清油面层颜色一致，铺装方向正确，面层接缝严密，接头位置错
开，表面洁净。踢脚板铺设接缝严密，表面光滑，高度及出墙厚度一
致。用2米靠尺检查，地面平整度误差小于1毫米，缝隙宽度小于0.3毫
米，踢脚板上口平直度误差小于3毫米，拼缝平直度误差小于2毫米。
（4）木地板施工常见质量问题及处理方法
木地板安装常见的质量问题是行走时有空鼓响声、局部翘鼓、表
有空鼓响声：由固定不实所致，主要是毛板与龙骨、毛板与地板钉子

--- PAGE 142 ---
数量少或钉得不牢靠，有时是由于板材含水率变化引起收缩或胶液不
合格所致。防治方法除严格检验板材含水率、胶粘剂等质量，检验合
格后才能使用外，安装时钉子不宜过少，并应确保钉牢，每安装完一
块板，用脚踩检验无响声后再装下一块，如有响声应即刻返工。
局部翘鼓：主要原因除板子受潮变形外，还有毛板拼缝太小或无
缝，使用中水管等漏水泡湿地板所致。在施工中要在安装毛板时留3毫
米缝隙，木龙骨刻通风槽。地板铺装后，涂刷地板漆应漆膜完整，日
常使用中要防止水流入地板下部，要及时清理面层的积水。
表面不平：主要原因是基层不平或地板条变形起拱所引起。在安
装施工时，应用水平尺对龙骨表面找平，如果不平应垫垫木调整。龙
骨上应做通风小槽。板边距墙面应留出10毫米的通风缝隙。保温隔音
层材料必须干燥，防止术地板受潮后起拱。木地板表面平整度误差应
在1毫米以内。
拼缝不严：除去施工中安装不规范外，板材的宽度尺寸误差大及
企口加工质量差也是重要原因，在施工中除认真检验地板质量外，安
装时企口梅应平铺，在板前钉扒钉，用模块将地板缝隙模得一致后再
钉钉子。
（5）木地板施工的工期概算
木地板施工是技术性很强的项目，不宜和其他项目平行作业。一
般需要一星期时间完成三室两厅的施工任务，其中木龙骨安装及基层
防潮处理两天，毛板及地板安装两天，地板面层刨光磨平一天，地板
漆涂刷两天。实铺法比空铺法用工要少，地板规格大的要比规格小的
省工，地板漆快干的比慢干的要素、具体时间应根据施工方法、材料
品等进行确定。

--- PAGE 143 ---
21.地面石材的施工及其验收
地面石材铺装是一项技术性很强的项目，其施工质量对整个家庭
装修工程质量的影响极大，是整个工程的重点项目，必须依照规范程
序施工，才能保证质量。
（1）地面石材的施工程序
地面石材铺装是装修施工人员在家庭装修施工中经常从事的技术
工作。地面石材铺装的规范程序为：清扫整理基层地面→水泥砂浆找
平→定标高、弹线→安装标准块→选料→浸润→铺装→灌缝→清洁→
养护交工。
（2）地面石材的施工规范
基层处理要干净，高低不平处要先凿平和修补，在抹底层水泥砂
浆凿平前，地面应洒水湿润，以提高与基层的粘结能力。
铺装石材时必须安放标准块，标准块应安放在十字线交点，对角
安装。铺装操作时要每行依次挂线，石材必须浸水湿润，荫干后擦净
背面。铺贴时从中间向四侧退步铺装。安放石材时必须四角同时下
落，并用橡皮锤或木锤敲击紧实平整。石材地面铺装后的养护非常重
要，安装24小时后必须洒水养护，两天之内禁止踩踏行走。为不影响
其他项目施工，可在地面上铺设实木板供人行走。
（3）地面石材铺装的验收
地面石材铺装必须牢固，铺装表面平整，色泽协调，无明显色
差。接缝平直、宽窄均匀，石材无缺棱掉角现象，非标准规格板材铺
装部位正确、流水坡方向准确。拉线检查误差小于2毫米，用2米靠尺
检查平整度，误差小于1毫米，表面洁净。

--- PAGE 144 ---
22.墙面瓷砖的施工及其验收
（1）墙面瓷砖粘贴的施工程序
墙面陶瓷砖粘贴是瓦工在家庭装修工程中主要从事的技术工作之
一。墙面陶瓷砖规范的粘贴程序为：基层清扫处理→抹底子灰→选砖
→浸泡→排砖→弹线→粘贴标准点→粘贴瓷砖→勾缝→擦缝→清理。
墙面陶瓷砖的粘贴质量，直接影响到装修效果，特别是深颜色釉
面砖的粘贴质量，对家庭装修质量评价显得更为重要，必须严格按规
范程序施工，才能更好的保证质量。
（2）墙面瓷砖粘贴的施工规范
基层处理时，应全部清理墙面上的各类污物，并提前一天浇水湿
润。如基层为新墙时，待水泥砂浆七成干时，就应该进行排砖、弹
线、粘贴面砖。
正式粘贴前必须粘贴标准点，用以控制粘贴表面的平整度，操作
时应随时用靠尺检查平整度，不平或不直的，要取下重粘。
瓷砖粘贴前必须在清水中浸泡两小时以上，以砖体不冒泡为准，
取出晾干待用。粘贴时自下向上粘贴，要求灰浆饱满，亏灰时，必须
取下重粘，不允许从砖缝口处塞灰补垫。
铺粘时遇到管线、灯具开关、卫生间设备的支承件等，必须用整
砖套割吻合，禁止用非整砖拼凑粘贴。整间或独立部位粘贴最好一次
完成；一次不能完成时，应将接茬口留在施工缝或阴角处。
（3）墙面瓷砖粘贴的验收
墙面瓷砖粘贴必须牢固，无歪斜、缺棱掉角和裂缝等缺陷。墙砖
铺粘表面要平整、洁净，色泽协调，图案安排合理，无变色、泛碱、

--- PAGE 145 ---
污痕和显著光泽受损处。砖块接缝填嵌密实、平直、宽窄均匀、颜色
一致，阴阳角处搭接方向准确。非整砖使用部位适当，排列平直。预
留孔洞尺寸正确、边缘整齐。检查平整度误差小于2毫米，立面垂直误
差小于2毫米，接缝高低偏差小于0.5毫米，平直度小于2毫米。
（4）墙面瓷砖粘贴常见质量问题及处理方法
墙面瓷砖粘贴常见的质量缺陷为变色、空鼓脱落、接缝不平直和
表面裂缝等。
变色原因：除瓷砖质量差、釉面过薄外，操作方法不当也是重要
因素。施工中应严格选好材料，浸泡釉面砖应使用清洁干净的水。粘
贴的水泥砂浆应使用纯净的砂子和水泥，操作时要随时清理砖面上残
留的砂浆，如色变较大的墙砖应予更新。
空鼓脱落：不充实、砖块浸泡不够及基层处理不净。施工时，釉
面砖必须清理干净，浸泡不少于2小时，粘结厚度应控制在7～10毫
米，不得过厚或过薄。粘贴时要使面砖与底层粘贴密实，可以用木锤
轻轻敲击。产生空鼓时，应取下墙面砖，铲去原来的粘结砂浆，采用
含107胶占总体积3%的水泥砂浆修补。
接缝不平直：主要原因是砖的规格有差异和施工不当。施工时应
认真挑选面砖，将同一类尺寸的归在一起，用于一面墙上。必须贴标
准点，标准点要以靠尺能靠上为准，每粘贴一行后应及时用靠尺横、
竖靠直检查，及时校正。一旦接缝超过允许误差，应及时取下墙面瓷
砖，马上进行返工。
（5）墙面瓷砖粘贴的工期概算
墙面瓷砖粘贴是技术性极强的施工项目，比较耗费工时，在辅助
材料备齐、基层处理较好的情况下，每个工人一天大约完成5平方米，
一般家庭装修铺粘卫生间、厨房墙面大约需要7天时间。陶瓷墙砖的规

--- PAGE 146 ---
格不同、使用的粘结剂不同、基层墙面管线多少的不同，都会影响到
施工工期。所以，实际工期应根据现场情况确定。墙面砖的粘贴施
工，可以与其他项目平行或交叉作业，但是应注意成品保护。

--- PAGE 147 ---
23.清油涂刷的施工及其验收
（1）清油涂刷的内容
清油涂刷是家庭装修中对门窗、护墙裙、暖气罩和套家具等进行
终饰的基本方法之一。清油涂刷能够在改变木材颜色的基础上，保持
木材原有的花纹，装饰风格自然、纯朴、典雅，虽然工期较长，但应
用却十分普遍。
（2）清油涂刷的程序
木器表面清油涂刷是技术性极强的施工项目，其规范的施工程序
为：清理木器表面→磨砂纸打光→上润泊粉→打磨砂纸→满刮第一遍
腻子，砂纸磨光→满刮第二遍腻子，细砂纸磨光→涂刷油色→刷第一
遍清漆→拼找颜色，复补腻子，细砂纸磨光→刷第二遍清漆，细砂纸
磨光→刷第三遍清漆，磨光→效果满意后，水砂纸打磨退光，打蜡，
擦亮。
木器表面清油施工的质量差异很大，很能反映操作人员的专业技
术水平，必须严格依照规范的程序操作，才能保证涂刷后的装饰效果
和工程质量。
（3）清油涂刷前的基层处理
打磨基层是涂刷清漆的重要工序，应该首先将木器表面的尘灰、
油污等杂质清除干净，将钉眼、钉帽等按要求嵌入木器内1毫米，钉帽
应砸扁后嵌入。打磨砂纸时应将砂纸包住短木方垫着磨，线角、大面
要求磨平、磨光，并用潮湿布或棉丝将表面清扫干净。
上润油粉也是清漆涂刷的重要工序，油粉是用大白粉：汽油：光
油=12：18：11（质量比）加入颜色料搅拌调制成的，稠度以稀糊状为
宜。施工时用棉丝蘸油粉涂抹在木器的表面上，用手来回揉擦，将油

--- PAGE 148 ---
粉擦入到木材的察眼内，要求木器表面明露部位都要擦到，不能有漏
擦处，否则刷清漆后会花脸。油粉稍干后用麻布或木刨屑将油粉擦
净，线角处用刮板刮净，不能有残留块状油粉。待油粉干后，用1号砂
纸顺木纹轻轻打磨，先磨线角，后磨平面，磨至表面光滑但不能将棱
角处油粉全磨掉，如磨露出臼茬，应补上油粉，干后重磨，用潮布或
棉丝擦净。刮油腻子是用石膏粉：光油=20：17（体积比）加入适量
水调成，颜料加入的数量应以比其他部分颜色略浅为原则，用开刀或
刮板将油腻子刮入钉孔、接缝等处，刮抹时要横抹竖收，刮光、收
净，干透后用砂纸顺着木纹轻轻磨光，用潮布或棉丝擦干净。
（4）清油涂刷的施工规范
涂刷清油时，手握油刷要自然轻松，以利于灵活方便地移动，一
般用三个手指握住刷子柄，手指稍稍用力，以移动时不松动、不掉刷
为标准。涂刷时要按照蘸次要多、每次少蘸油、操作时勤顺刷的要
求，依照先上后下、先难后易、先左后右、先里后外的顺序和横刷竖
顺的操作方法施工。
刷第一遍清漆时，应加入一定量的稀料稀释漆液，以便于漆膜快
干。操作时顺术纹涂刷，垂直盘匀，再沿木纹方向顺直。要求涂刷漆
膜均匀，不漏刷，不流不坠，等待清油完全干透硬化后，用砂纸打
磨。打磨时要求将漆膜上的光亮全部打磨掉，以增加与后遍漆的粘接
程度。磨后用潮布或棉丝擦净。
第一遍清漆刷完后，应对饰面进行整理和修补，对漆面有明显的
不平处，可用颜色与漆面相同的油性腻子修补，若木材的表面上节
疤、黑斑与大的漆面不一致时，应调制所需颜色的油色，对其进行覆
盖修色，以保证饰面无大的色差。
刷第二遍清漆时，不要加任何稀释剂，涂刷时要刷得饱满，漆膜
可略厚一些，操作时要横竖方向多刷几遍，使其光亮均匀，一旦有流

--- PAGE 149 ---
坠现象，应趁不干时用刷子马上按原刷纹方向顺平飞几遍漆干透后，
按第一遍漆的处理方法进行磨光擦净。
涂刷第三遍清漆。面层抛光打蜡，是对饰面的进一步修饰，也是
高档次油漆工程与一般油漆工程的重要区别。抛光时先用水砂纸蘸肥
皂水进行研磨，开始用320号水砂纸，最后用600号水砂纸。研磨时用
力要均匀，并保证整个漆膜都要磨到。然后用砂蜡（抛光膏）蘸在软
布上，在漆膜表面反复揉擦。软布上砂蜡液不宜过多，揉擦时动作要
快速。当表面十分光滑、平整时上光蜡，用棉花蘸光蜡，在漆膜表面
薄薄地擦一层即可。
（5）清油涂刷的环境要求
木器表面进行清漆涂刷时，对环境的要求较高，当环境不能达到
所要求的标准时，将影响工程的质量。
涂刷现场要求清洁，无灰尘，在涂刷前应进行彻底打扫，涂刷时
要加强空气流通，操作时地面经常泼洒清水，不得和产生灰尘的工种
交叉作业。所以，涂刷清漆应在家庭装修工程的最后阶段进行。涂刷
应在略微干燥的气候条件下进行，温度必须在5℃以上方能施工，以保
证漆膜的干固正常，缩短施工周期，提高漆膜质量。涂刷清油的施工
现场应有较好的采光照明条件，以保证调色准确、施工时不漏刷，并
能及时发现漆膜的变化，便于采取解决措施。因此，在较暗的环境
中，应增加作业面的照明灯。
（6）清油涂刷的验收
清油涂刷的颜色及使用的清油种类应符合设计要求，涂刷面不允
许有漏刷、脱皮、斑迹、裹棱、流坠、皱皮等质量缺陷，木纹清楚，
棕眼刮平，颜色一致，无刷纹，手触摸检查表面光滑平整，无挡手

--- PAGE 150 ---
感，漆膜光亮柔和，同木器相邻的五金件、玻璃、墙壁及地面洁净，
无油迹。
（7）清油涂刷常见质量问题及处理方法
清油涂刷受多种因素影响，常见的质量问题有失光、刷纹、皱
纹、针孔、流坠、漆膜粗糙等。
失光：主要原因是施工时空气湿度过大，涂料未干时遇烟熏，基
层处理油污不彻底。施工中应避免阴雨、严寒及潮湿环境，现场严禁
烟尘，基层处理时要彻底清除油污。出现失光，可用远红外线照射，
或薄涂一层加有防潮剂的涂料。
刷纹：主要原因是涂料粘度过大，涂刷时未顺木纹方向顺刷，使
用油刷过小、刷毛过硬及刷毛不齐所致。施工时应选择配套的稀释剂
和质量好的毛刷，涂料粘度调整适宜。修理时，用水砂纸轻轻打磨漆
面，使漆面平整后再涂刷一遍面漆。
皱纹：主要是由于涂刷时或涂刷后，漆膜遇高温或太阳暴晒，表
层干燥收缩而里层未干，也可能是漆膜过厚。施工中应避免在高温及
日光暴晒条件下操作，根据气温变化，可适当加入稀释剂，每次漆刷
得要薄。出现皱纹后，应待漆膜干透后用砂纸打磨，重新涂刷。
针孔：主要原因是涂料粘度大，施工现场温度过低，涂料有气
泡，涂料中有杂质。应根据气候条件购买适用的清漆，避免在低温、
大风天施工。清漆粘度不宜过大，加入稀释剂搅拌后应停一段时间再
用。
流坠：主要原因是涂料粘度过低，油刷蘸泊过多或喷嘴口径太
大，或是稀释剂选用不当。在施工中涂料的粘度要稠稀合理，每遍涂
刷厚度要控制。油刷蘸油时要勤蘸，每次少蘸、勤顺，特别是凹槽处

--- PAGE 151 ---
及造型细微处，要及时刷平，注意施工现场的通风。修理时应等待漆
膜干透后，用细砂纸将漆膜打磨平滑后，再涂刷一遍面漆。
漆膜粗糙：主要原因是油漆质量差，施工环境中灰尘大，工具不
清洁。除按规范要求施工外，应选择质量较好的清漆。修复时，可用
砂纸将漆膜打磨光滑，然后再涂刷一遍面层清漆。
（8）清油涂刷的工期概算
木器表面清油是一项耗费工时、技术水平要求较高的装修项目。
工期因室内饰面涂刷的面积量、饰面的复杂程度、清漆的种类和质量
清漆涂刷的等级要求不同而不同。以三室两厅的家庭装修为例，包括
门窗、暖气罩、木墙裙及家具制作等做饰面清漆涂刷，普通标准的清
漆涂刷需要12天左右，高级木器清漆涂刷需14天左右，其中包括工艺
等待时间。如果使用硝基清漆或醇酸清漆，因为是干油漆，复涂间隔
短，工期可以缩短。

--- PAGE 152 ---
24.地毯铺装的施工及其验收
（1）倒刺板卡条铺装地毯的施工要领
施工程序：倒刺板卡条铺装是成卷地毯铺装的主要方法，是家庭
高档装修中的重要项目。地毯倒刺板铺装的规范程序为：基层清扫处
理→地毯裁割→钉倒刺板→铺垫层→接缝→张平→固定地毯→收边→
修理地毯面→清扫。地毯铺装的质量，对家庭装修终饰质量的评价具
有非常重要的意义，必须严格按照规定的程序施工，才能保证施工质
量。
技术要领：地毯铺装对基层地面的要求较高，地面必须平整、洁
净，含水率不得大于8%，并已安装好踢脚板，踢脚板下沿至地面间隙
应比地毯厚度大2～3毫米。接缝是影响铺装卷式地毯的重要工序，接
缝前应在地毯背面注明经线方向，以避免接缝处绒毛倒绒。纯毛地毯
一般用针缝结，缝时将地毯背面对齐，用线缝结实后刷地毯胶、贴接
缝纸，麻布衬底的化纤地毯，一般用地毯胶粘。接缝处的修理很重
要，要先将接缝处不齐的绒毛修齐，并反复揉搓接缝处绒毛，直到表
面看不出接缝痕迹为止。
张紧器是关系地毯铺装的关键工序，应使用地毯张紧器（俗称撑
子）进行作业。张紧器的使用方法是先将地毯短边一角，用扁铲塞进
踢脚板下缝隙，然后用撑子把短边撑平后，把整个短边塞进踢脚板下
缝隙，固定在倒刺板上，然后将撑子承脚顶住固定端的墙面上，用扒
齿抓住地毯另一端，通过撑子的杠杆伸缩力量，将地毯张拉平整。使
用撑子应注意张拉力量适度，力量过大容易撕破地毯，力量太小又达
不到张平的目的。固定地毯时，将地毯挂在倒刺板上后，要轻轻敲击
一下，以保证倒刺全部钩住地毯，避免由于钩挂不实引起地毯松动。
（2）固定粘结式铺装地毯的施工要领

--- PAGE 153 ---
施工程序：固定粘结是铺装地毯的重要方法，其规范程序为：基
层地面处理→实量放线→裁割地毯→刮胶晾置→铺设银压→清理。固
定粘结地毯技术性要求虽然比倒刺板要求低，但也需按规范程序施
工。
技术要领：采用粘结式铺装地毯的房间往往不安装踢脚板，如果
安装，也要地毯铺装后安装，地毯与墙根直接交界。所以，地毯下料
必须十分准确，在铺装前必须进行实量，测量墙角是否规方，准确记
录各角角度。裁割地毯时应沿地毯经纱裁割，只割断纬纱，不割经
纱，对于有背衬的地毯，应当从正面分开绒毛，找出经纱、纬纱后裁
割。地毯刮胶应使用专用的V型齿抹子，以保证涂胶均匀，刮胶次序
为先拼缝位置开始，然后刮边缘。刮胶后晾置时间对粘结质量至关重
要，一般应晾置5～10分钟，具体时间依胶的品种、地面密实情况和环
境条件而定，以用于触摸表面干而粘时随装最好。地毯铺装应从拼缝
处开始，再向两边展开，不需要拼缝时应从中间开始向周边铺装。铺
装时用撑子把地毯从中部向墙边拉直，铺平后立即用毡辘压实。
（3）地毯铺装的验收标准
无论采用何种地毯铺装方法，地毯铺装后都要求表面平整、洁
净，无松弛、起鼓、裙皱、翘边等现象，接缝处应牢固、严密，无离
缝，无明显接茬，无倒绒，颜色、光泽一致，无错花、错格现象；门
口及其他收口处应收口顺直、严实，踢脚板下塞边严密、封口平整。
地毯铺装出现质量问题，应返工重铺。
（4）地毯铺装常见质量问题及其处理方法
地毯铺装常见的质量缺陷有起鼓、裙皱、色泽不一致和地毯位移
松动。

--- PAGE 154 ---
起鼓、裙皱：除地毯在铺装前未铺展平外，主要原因是铺装时撑
子张平松紧不匀及倒刺板中倒刺个别的没有抓住所致。如地毯打开
时，出现鼓起现象，应将地毯反过来卷一下后，铺展平整。
色泽不一致：原因除材料的质量不好外，还包括基层表面潮湿或
渗水使地毯吸水后变色，以及日光暴晒使地毯表面部分颜色变浅。注
意在购买时要挑选质量好、颜色一致的地毯。使用中要避免地毯着
水，易着水的地面，不要铺装地毯。应避免日光直照或在有害气体环
境中施工，日常使用中也应避免阳光直照。
地毯位移松动：主要原因是倒刺板上的倒刺固定不住所致。应按
要求配置倒刺板并保证倒刺全部抓住地毯。
（5）地毯铺装的工期概算
地毯铺装是综合性技术要求较高的项目，操作时必须两人以上配
合作业。如果是带衬垫的地毯铺装，在基层处理完好的情况下，两人
一天能铺完一个房间，若不带衬垫，工期能缩短1/3。地毯铺装要求一
个房间连续作业，一次完成，可以通过增加劳动力解决。不同形式的
地毯，采取不同的铺装方法，工期会有所不同。地毯铺装施工不可与
其他工种交叉作业。

--- PAGE 155 ---
25.木墙裙（护墙板）的施工及其验收
（1）木墙裙的施工内容
木墙裙是由木龙骨、胶合板、装饰线条构造的护墙设施，在家庭
装修中多用于客厅、卧室的墙体装修，一般高度为900毫米，面板材料
胶合板可充分使用。木墙裙有腰带式和无腰带式两种，当墙裙无腰带
时，应设计拼缝的处理方法，一般有平缝、八字缝、线条压缝三种形
式，家庭装修中大多采用线条压缝形式。
（2）木墙裙的施工规范
木墙裙施工应在基层表面坚强、平整、干燥的条件下施工。在安
装木墙裙之前，应按设计图样及尺寸在墙上弹出水平标高线和板面分
板线。在墙面标高控制线下侧10毫米处打孔，在分档线上打孔，打入
经过防腐处理的木模，然后对墙面进行防潮、阻燃处理。钉木龙骨
时，按横龙骨间距400毫米、竖龙骨间距600毫米，将龙骨用圆钉固定
在墙内木模上，距地面5毫米处应在竖龙骨底部钉垫木，垫木宽度与龙
骨相同，厚度为3毫米，横龙骨上打通气孔，每档至少一个。安装护墙
板前应先按尺寸下料，使用胶合造示意图板时，长度下料尺寸为800毫
米，将木龙骨外面刷胶，将墙板固定在木龙骨上，并用射钉加固。墙
板接缝处必须在竖龙骨上，并用压条压缝。在木墙裙底部安装踢脚
板，将踢脚板固定在垫木及墙板上，踢脚板高度为150毫米，冒头用木
线条固定在护墙板上。木墙裙安装后，应立刻进行饰面处理，涂刷清
油一遍，以防止其他工种污染板面。
（3）木墙裙的验收
木墙裙的构造符合设计要求，预埋件经过防腐处理，使用木料含
水率木龙骨小于12%、胶合板小于10%，面板用材树种统一，纹理相
近，收口角线及踢脚板与墙裙用料树种一致。墙裙面板无死节、髓

--- PAGE 156 ---
心、腐斑，花纹、色泽一致，外形尺寸正确，分格规矩，手检查漆膜
光亮、平滑，无透地、落刷、流坠等质量缺陷。用尺测量墙裙上口、
腰带及踢脚板，平直度误差小于2毫米，出墙厚度误差小于1毫米，分
格误差小于1毫米。
（4）木墙裙常见质量问题及处理方法
木墙裙常见的质量问题有两个方面：在构造方面，如果龙骨数量
少、胶合板薄及质量差，会导致板面不稳，应增加木龙骨数量、缩小
间距或改用厚胶合板。在施工方面，主要有拼缝处不平直，木纹花纹
对花错乱，应拆下后刨修接缝处，调整板面位置，对花正确后重新安
装。
（5）木墙裙的工期概算
木墙裙应在顶、墙面基层处理后开始施工，在工程竣工前完工，
其中木龙骨及面板安装三室两厅的房间约需20个工期，墙裙复杂程度
不同会影响工期。油漆施工根据使用涂料的不同和施工方法的差异会
有所差别，一般需4天时间，可以和其他木器表面油漆同时进行。

--- PAGE 157 ---
26.卫浴设备安装及其验收
（1）坐便器的安装规范
取出地面下水口的管堵，检查管内没有杂物后，将管口周围清理
干净。
将座便器出水管口对准下水管口，放平找正，在座便器螺栓孔眼
处画好印记，移开座便器。
在印记处打直径20毫米、深60毫米的孔洞，把直径10毫米螺栓插
入洞内，用水泥捻牢，将座便器眼对准螺栓放好，使之与印记吻合，
试验后将座便器移开。在座便器出水口及下水管口周围抹上油灰，再
把座便器的四个螺栓孔对准螺栓，放平找正，螺栓上套好胶皮垫，拧
上螺母，拧至松紧适度。
对准座便器后尾中心，画垂直线，在距地面800毫米高度画水平
线，根据水箱背面两个边孔的位置，在水平线上画印记，在印孔处打
直径30毫米、深70毫米的孔洞。把直径10毫米、长100毫米的螺栓插入
洞内，用水泥捻牢。将背水箱挂在螺栓上，放平找正，特别要与座便
器中心对准，螺栓上垫好胶皮垫，拧上螺母，拧至松紧适度。
安装背水箱下水弯头时，先将背水箱下水口和座便器进水口的螺
母卸下，胶皮垫套在下水管上。把下水弯头的上端插进背水箱的下水
口内，下端插进座便器进水口内，然后把胶垫推到水口处，拧上螺
母，把水弯头找正找直，用钳子拧至松紧适度。
用八字门连接上水时，应先量出水箱漂子门距上水管口尺寸，配
好短节，装好八字门，上入上水管口内。将铜管或塑料管断好，需娘
灯叉的把弯娘好，然后将漂子门和八字门螺母背对背套在铜管或塑料
管上，管两头缠油石棉绳或铅油麻线，分别插入漂子门和八字门进出
口内，拧紧螺母。

--- PAGE 158 ---
（2）洗脸盆的安装规范
安装洗脸盆：安装管架洗脸盆，应按照下水管口中位画出竖线，
由地面向上量出规定的高度，在墙上画出横线，依据脸盆宽度在墙上
画好印记，打直径为120毫米深的孔洞。距水冲净洞内砖渣等杂物，把
膨胀螺栓插入洞内，用水泥捻牢，精盆管架挂好，螺栓上套胶垫、眼
圈，带上螺母，拧至松紧适度管架端头超过脸盆固定孔。把脸盆放在
架上找平整，将直径4毫米的螺栓焊上一横铁棍，上端插入固定孔内，
下端插入管架子内，带上螺母，然后拧至松紧适度。
安装铸铁架脸盆，应按照下水管口中心画出竖线，由地面向上量
出规定的高度，画一横线成十字线，按脸盆宽度居中在横线上画出印
记，再各画一竖线，把盆架摆好，画出螺孔位置，打直径15毫米、长
70毫米孔洞。铅皮卷成卷裁入洞内，用螺丝将盆架固定于墙上，把脸
盆放于架上，将活动架的螺栓打开，拉出活动架，将架勾勾在脸盆孔
内，再拧紧活动架螺丝，找平找正。

--- PAGE 159 ---
27.乳胶漆墙面工艺及其注意要点
乳胶漆施工简单，对环境要求不高，质量容易保证。涂刷乳胶漆
普通人均可操作，很容易达到标准。基层应表面平整，纹理质感均匀
一致，否则会因光影左右使涂料颜色深浅不一。基层表面若有煤烟
灰、真菌及水泥盐等，最好用高压水枪冲去。必要时，可使用防雾剂
溶液除去。
基层要有足够的强度，表面不宜太光滑，以免出现粉化、掉皮现
象。不平处应先用乳胶腻子刮平，墙面所有的裂纹、裂痕都要用腻子
补好，然后再抹第二道腻子，等腻子干后再用细砂纸打磨，反复三遍
后涂饰乳胶漆。
在抹腻子或涂刷乳胶漆前，先刷一遍与涂料体系相同的稀溶液，
使其渗透到基层内部，增强基层与腻子或涂料的结合力。尽可能使用
底漆。底漆可以有效防止墙面碱性物质渗透使乳胶漆变色，同时也增
强了乳胶漆的附着力。
（1）主要施工工艺
清扫基层→填补腻子，局部刮腻子，磨平→第一遍满刮腻子，磨
平→第二遍满刮腻子，磨平→涂刷封固底漆→涂刷第一遍涂料→复补
腻子，磨平→涂刷第二遍涂料→磨光交活。
（2）施工要点
基层处理是保证施工质量的关键环节，其中保证墙体完全干透是
最基本的条件，一般应放置10天以上。墙面必须平整，最少应满刮两
遍腻子，直至满足标准要求。
乳胶漆涂刷的施工方法可以采用手刷、滚涂和喷涂。涂刷时应连
续迅速操作，一次刷完。

--- PAGE 160 ---
涂刷乳胶漆时应均匀，不能有漏刷、流坠等现象。涂刷一遍，打
磨一遍。一般应两遍以上。
（3）注意事项
①涂液要充分搅匀，粘度太大可适当加水，粘度小可加增稠剂。
②施工温度高于10℃。室内不能有大量灰尘。最好避开雨天。
③腻子应与涂料性能配套，坚实牢固，不得粉化、起皮、裂纹。
卫生间等潮湿处使用耐水腻子。

--- PAGE 161 ---
28.壁纸墙面工艺及其注意要点
（1）壁纸的施工要点
①铲除墙皮除掉墙面上原有的涂料、壁纸和其他物件；若墙面上
有裂痕、坑洞，用石膏粉对这些地方进行添补，平整后贴上绷带；若
遇沙灰墙、隔墙，还要满贴玻璃丝布或的确良布；有些质量差的隔墙
或外墙要达到保温的效果，需满钉石膏板。
②刮腻子、打磨：对墙面进行两次披刮腻子。等腻子晾干后，用
砂纸打磨墙面，磨掉参差不齐的颗粒，使墙面光滑、平整。
③刷底油：将醇酸清漆平均刷在墙面上，厚度适中。
④封面油：用清油再次平均地涂刷墙面，不需太厚。这样可防止
墙面吸收壁纸胶，使壁纸贴牢在墙面上，也使墙面更平坦。
⑤贴壁纸：用滚筒将壁纸胶平均涂在壁纸后，对于较厚的壁纸需
放置一段时间。开始贴壁纸时，对于接缝，相临的两块壁纸的两边挤
拢，使其吻合，再用刮板把接缝压好，并清理挤出的胶。
⑥裁剪壁纸：裁剪壁纸也有规律性，如每一张壁纸与相临两张壁
纸花色、图案的齐整，尺寸的一致等。
（2）壁纸铺装中易产生的问题
①壁纸铺装中容易出现泛起开胶，拼花不齐，接缝泛黄等问题。
其主要原因是目前国内大部门施工职员没有经过专业的培训，工人的
素质普遍不高。
②应如何避免上述情形。首先要有专业的施工工具，如滚胶机、
毛刷、滚轮、专业刀具等。其次拼花时要工整，刀具剪裁时要不出毛
茬。最后对于边角的地方要用专业的封边胶进行处理，以免开裂。工

--- PAGE 162 ---
人要对壁纸的特性有所认识，特别是对于纯纸、硅藻土或表面粗拙的
壁纸，一定要留意在铺装时不能把多余的胶残留在接缝处，假如残留
的胶擦不干净，将来就会出现泛起开胶、泛黄等现象。

--- PAGE 163 ---
29.复合地板铺设工艺及其注意要点
（1）铺设工艺
基层处理。水泥基层必须平整，若不平整应用水泥砂浆找平。地
面必须干净、干燥。如地面本身不防潮，就应铺一层聚乙烯泡沫薄膜
或波纹等以防潮和降低噪声，铺垫层需与地板长度方向垂直，膜与膜
搭接20厘米，并用胶带纸密封。
铺设。为达到更好的装饰效果，可将地板按窗外最强光线平行方
向铺设。在墙角处安放第一块板的位置，槽口对墙，用木楔预留出10
毫米伸缩缝。依照此方法，将紧靠墙的一行安装到最后一块板时，获
取该空块的地板尺寸取一块整板，与前一块板榫头相对并行放置，靠
墙端留10毫米伸缩缝划线后锯下安置到行尾，若剩下板料长度大于40
厘米，可用于下一行行首。从第二行开始，榫槽内应均匀地涂上地板
专用胶水（第一行不涂胶水），当地板装上之后，用湿布及时将溢出
胶水擦去。将地板用锤子木楦（带有凹槽的硬木板）小心轻敲到位。
按照上述方法，继续铺第三行、第四行……直至最后一行时，取一块
整板，放在装好的地板上，上下对齐，再取另一块地板，放在这块板
上，一端靠墙（仍需留出10毫米伸缩缝），然后划线，并沿线锯下，
取为所需宽度地板。将此块地板在槽内涂上地板专用胶水，放好木楔
块，将地板挤入。安装完毕2小时后，撤出木楔块。
安装踢脚板。地板铺好后四周有伸缩缝，需要靠踢脚板来盖住。
安装踢脚板可采用元钉，也可以选择胶黏剂粘贴。
（2）注意事项
安装复合地板虽然比较简单，但若对一些细节不加以重视，往往
就不能达到理想的效果。因此要特别注意以下几点：

--- PAGE 164 ---
第一，必须注意水泥地面的平整度。安装复合地板没有隔栅，是
直接铺在水泥地坪上的，为此水泥基层一定要平整，通常是用2米长直
尺放在水泥地坪上目测，如地面不平就需要用水泥砂浆找平，并将较
大的缺陷用腻子补平。
第二，复合地板在铺装前，需要事先在水泥地面上铺一层聚乙烯
泡沫薄膜，起到隔绝潮气、保护地极的作用。所以，垫层辅料应选购
0.2毫米以上并具抗碱性能的薄膜材料，由于水泥地面的碱性会腐蚀普
通塑料薄膜，从而使其丧失防潮性能，且铺装时要求垫层大约宽度不
小于20厘米。
第三，安装复合地板应使用质量可靠的胶水，最好是配套的胶
水。在铺装时，应在地板的槽口打满胶水（不能只在榫头上面打
胶），再用专用敲板（俗称“木楦”）敲实，直到板缝处形成一条均匀
的胶线（如出现胶线，证明胶水已打满），并将挤出板缝的胶水擦拭
干净。企口施胶量为500毫升胶液约可铺12～15平方米。
第四，安装踢脚板的高度过去大多是12厘米以上，有的甚至加高
到20厘米。这样高的踢脚板在视觉上会缩短房间的面积并减低房间的
高度。目前采用的8厘米高的踢脚板已广泛流行，这样可以使房间“长
高”一点。
另外需要注意的是复合地板不适宜于厨房、卫生间等极其潮湿的
地方。
复合地板安装之前，应先检查房门是否能开启自如，若不能，可
将门的下边刨去一定的厚度。
复合地板在安装时应特别注意拼装凹凸槽咬合是否严密，一旦发
现接口翘边、磨损、开裂的复合地板，应及时予以更换，这样才能使
地板达到整体坚固耐用的要求。

--- PAGE 165 ---
30.吊顶的施工工艺及其注意要点
顶棚是装饰种类、方法、变化最多的部位，而且由于在人的视野
中顶棚所占视线域比值大，引人注目，所以顶棚的装饰对于整体装饰
效果有重大影响。
（1）顶棚的装饰形式
顶棚的装饰形式很多，可采用多种分类方法，如按外观分类，可
分为平面式、分层式、井格式、悬浮式等；按与楼板的关系，可分为
直接式、悬吊式等；按施工方法，可分为裱糊类、涂刷类、装配式
等；按面层材料，可分为木顶棚、石膏板顶棚、玻璃顶棚、塑料顶
棚、铝合金板顶棚、墙纸顶棚等。下面按外观形式简单介绍。
①平面式顶棚是指表面没有凸出或凹入的顶棚，也包括斜面顶
棚。平面式顶棚结构简单、装饰便利，给人感觉宽大、敞亮。平面式
顶棚的做法有直接在顶棚裱糊、涂刷的直接顶棚，也有整体吊平顶
的，各种线路通风道布设于吊顶内。这种顶棚一般使用嵌顶式灯或吸
顶灯。
②分层式顶棚将顶棚分成不同标高的两个以上层次。分层式顶棚
是为了使室内立面有变化，或分割不同的功能区间，或为了改善声、
光效果。这种类型的顶棚造型变化丰富多彩，重点突出。
③软顶式顶棚是用各种软质材料，如布、稠、人造纤维织物等，
经过吊挂、装钉等手段装饰的顶棚。软顶棚施工方便，易于更换，效
果轻快、飘逸，具有浪漫情调。
④玻璃式顶棚是用玻璃制作的顶棚。家庭装饰中一般是做成放光
顶棚，即在顶棚里面布设灯管，用毛玻璃或印花、雕花玻璃等饰面，
造成光亮、美观的效果。

--- PAGE 166 ---
（2）直接式顶棚装饰
直接式顶棚指在顶棚上抹灰、刷涂料、裱糊墙纸等。鉴于楼房层
高所限，多数家庭居室顶棚采用这种方式。为使顶棚不显得过于呆
板，可在角线、灯具、灯盘、装饰线等方面进行一些变化，同样可达
到很好的效果。直接式顶棚的构造和施工工艺可参照墙面装饰中涂料
和裱糊的有关部门介绍。
（3）悬吊式顶棚装饰
悬吊式顶棚的装饰表面与屋面板、楼板之间有一定距离，在这段
空腔中，通常布设电路、空调、灭火器、烟感器等的管道。悬吊式顶
棚的悬挂高度可根据室内空间高度确定，而且可以做成双层或者三
层，使顶棚在空间高度上产生变化，形成一定的立体感。
①悬吊式顶棚的构造
悬吊式顶棚一般有三个部分组成：吊杆、骨架、面层。
吊杆
吊杆的材料：大多使用钢筋，上人吊顶的钢筋直径不小于8毫米。
不上人吊顶的钢筋直径应为6毫米。家庭装饰一般面积不大，也可使用
10号镀锌铅丝作为吊杆。
吊杆的作用：承受吊顶面层和龙骨架的荷载，并将这荷载传递给
屋顶的承重结构。另外，还可调整吊顶高度，以满足功能和美观的需
要。
骨架
骨架的材料：有木龙骨架、轻钢龙骨架、铝合金龙骨架等。

--- PAGE 167 ---
骨架的结构：主要包括主龙骨、次龙骨和搁栅、次搁栅、小搁栅
所形成的网架体系。轻钢龙骨和铝合金龙骨有T型、U型、LT型及各种
异型龙骨等。轻钢龙骨主要有38系列、50系列、60系列。
骨架的作用：承受吊顶表层的荷载，并将荷载通过吊杆传给屋项
承重结构。对矿棉吸音板等面层，还起着分割和美化面层的作用。
面层
面层材料：纸面石膏板、纤维板、胶合板、钙塑板、矿棉吸音
板、铝合金等金属板、PVC塑料板等。
面层形式：条型、矩型等。
面层的作用：装饰室内空间及吸声、反射等功能。
②悬吊式顶棚的施工工艺
轻钢龙骨、铝合金龙骨吊顶：
弹线—安装吊杆—安装龙骨架—安装面板。
PVC塑料板吊顶：
弹线—安装主梁—安装木龙骨架—安装塑料板。
施工要点：
一是面板安装前应对安装完的龙骨和面板板材进行检查，符合要
求后再进行安装。
二是依据设计标高，沿墙面四周弹线，作为顶棚安装的标准线，
其水平允许偏差±5毫米。

--- PAGE 168 ---
三是吊点间距应当复验，一般不上人吊顶为1200～1500毫米，上
人吊顶为900～1200毫米。

--- PAGE 169 ---
31.门窗口的种类及其安装要点
（1）木门套。木门套可以突出墙面效果，勾勒出门的轮廓。木门
套不仅可以起到保护门洞的作用，而且可以增强门的层次感。当然有
时只需要做暗门，此时只要将门的色彩、图案与墙体保持一致，并与
之充分结合，再用一个精致的小挂件充当门把手就可以了。这样从外
观上看起来与墙面浑然一体、不露痕迹。这种情况下的门就不必做门
套，做了门套反而显得画蛇添足。
（2）窗的种类。窗按所用材料分为木窗、钢窗、铝合金窗、玻璃
钢窗、塑料窗和塑钢窗等。当前大多采用的是木窗、钢窗、铝合金窗
和塑钢窗。木窗虽制作方便，但耗用木材，因此现在尽量以钢窗、铝
合金窗代替木窗。塑钢窗作为钢窗和铝合金窗的更新换代产品如今已
窗按开启方式可分为平开窗、固定窗、转窗（上悬、下悬、中悬、立
转）和推拉窗四种基本类型，另外还有滑轴、折叠等多种开启方式。
固定窗一般不设窗扇，将玻璃直接镶嵌在窗框上，只供采光，通
常用于走道和不宜开启窗的地方。平开窗是最常用的窗。窗扇用铰链
（合页）与窗框连接，可以向外或向内开启。向外开有利于防止雨水
流入室内，且不占用室内空间，采用范围较广。不过设双层窗时，里
层窗必须内开。转窗一般用于大型公共建筑或别墅之中，家庭住宅中
很少采用。
平开窗主要由窗框（窗橙）和窗扇构成。窗扇有玻璃窗扇、纱窗
扇、百叶窗扇等。窗扇与窗框间为了开启和固定，需设置各种窗用五
金零件，如合页、风钩、插销等。窗框和墙的连接处，根据不同的装
修要求，有时要设置窗台板、窗帘盒、窗套（贴脸）等。
推拉窗是左右或上下推拉开启的窗，推拉窗的优点是开启后不占
室内空间，玻璃损耗也小，铝合金窗、塑钢窗等通常就采用推拉开启
方式。

--- PAGE 170 ---
（3）钢门窗的安装。钢门窗一般由工厂成批生产，因此安装钢门
窗前应该对钢门窗的尺寸进行校正，做到门窗框平整，门窗扇开启自
如，并须涂刷防锈底漆。安装钢门窗方法如下：
①横档、竖挺与洞口和门窗框的连接。在门窗洞较大时，往往通
过横档和竖挺与洞口连接，并将几个窗或门与窗组合在一起。为此可
先将横档埋入洞口墙内。洞口尺寸一般为120毫米×180毫米，伸入横
档后细石混凝内，也可与过梁且拼缝位置应设在横撑上。木夹板正面
四边刨出45°倒角，倒角处宽约3毫米。
用枪钉把木夹固定在木龙骨上，钉距10厘米左右。如用圆钉（长
度约为板材厚度的2～2.5倍），应先将钉头敲扁，钉入木夹板后再用
较尖的冲子顺木纹方向将钉头敲入木夹板平面以内1毫米。
使用原木板作饰面时，板的背面应做卸力槽，卸力槽间距一般为
10厘米，槽宽为1厘米，深度为0.5厘米。
大面积墙面进行饰面时，应作拉缝处理，常用的有明缝安装、阶
梯安装和压条缝安装。缝槽可做成6～10毫米的平槽或八字槽，槽的位
置应顶在竖龙骨上。
②铁脚与洞口的连接。一般在砌筑墙体时预留门窗洞口，然后装
入钢门窗。每一钢门窗在其侧边框上大都安有铁脚，利用铁脚埋入侧
壁的预留孔中，或与预埋铁件焊接，使门窗框与洞口固定。

--- PAGE 171 ---
32.给水排水管道施工的一般要求
给水排水管道一般根据用户的用水器具布置位置预先进行管路走
向设计，以求管路布局合理。住宅装修管道所用的管材、管件及设备
应符合国家或部门颁布现行标准的技术质量鉴定书或产品合格证书。
（1）住宅装修中管道施工一般由明管改为暗管布置，成为隐蔽工
程。因此应注意与有关工程的密切配合，做好管道施工质量检验评
定，在确保无安装质量问题之后再进行下道工序。所用管材与管件在
安装前，应按设计要求核验规格、型号和质量，符合要求后方可使用
安装。管材、管件和设备安装前，必须清除其内部污垢和杂物。安装
中断和完毕时的敞口处应采取措施临时封闭，以防污物等。
（2）管道穿墙面楼板处，应符合管道安装设计安全要求，不应破
坏建筑受力构件。低碳装饰装修给水管一般采用螺纹连接，管道的螺
纹应规整，其断牙缺牙不得大于螺纹全牙数的10%。管道安装时，特
别是明管部分的直线部位应相互平行。管道布置要做到横平竖直，并
要用管道支架、管钩等固定牢靠。

--- PAGE 172 ---
33.给水排水管道中常见的质量问题和相关纠正方法
（1）给水管道堵塞
产生原因：管道安装完毕未进行冲洗或冲洗不合格就投入使用；
管材和用水器具在安装前没有消除管内的杂质；管道临时敞口处未及
时封堵，有异物进入。
纠正方法：住宅装修管道施工完毕，必须对管路系统进行冲洗直
至合格为止。
管材和用水器具在安装前必须清洗管内杂质、污物，要防止管道
口处密封材料掉入官腔，以免堵塞管道和用水器具。管道安装时的临
时间段处，必须及时封堵，避免杂物、污物掉入将管道堵塞。
（2）给水管道渗漏
产生原因：在管道连接处管道与用水器具连接处发生渗透，主要
是施工完没有做水压试验或试压不合格投入使用所至。管材和用水器
具、表具、管件质量有问题，仍用于管路安装。管道螺旋纹加工有缺
陷，密封带缠绕量不够，接口没有拧紧。某些部位管道在冬季被冻裂
造成漏水。
纠正方法：管道安装完工后，必须进行水压试验，仔细检查每个
接点，确认无渗漏才准许投入使用，或进入下道工序。住宅装修所用
管道必须选用合格的管材和管件产品，在安装时仍需仔细检查管材和
管件有无缺陷，以免返工、返修。
管道螺纹在套丝加工时应按规范操作，不准将断丝、缺丝等缺陷
的管道用于安装。
（3）给水管道穿越墙（板）处渗漏

--- PAGE 173 ---
产生原因：在楼板和墙体中穿越的水管不做套管，且将接头留于
板（墙）中，这不便于给水管的维修和更换。套管设置的位置错误，
这将给管道安装带来一定困难且无法调整，套管与墙（板）固定不
牢，这将影响管道安装质量。
纠正方法：管道穿越楼板和墙体处应设置套管，在楼板、墙体中
不能留有接头，如有接头应在明处便于维修和更换。套管设置在经常
有水的房间内，上部应高出地面30～50毫米，下部与棚平齐，安装套
管还应考虑装饰层的厚度。套管与穿越水管问题缝隙用沥青油麻丝填
塞，防结露水流入下层。
（4）地漏处渗漏、积水
产生原因：地漏的承口安装不符合要求，产生周边渗漏。地漏高
出地面，地面积水。
纠正方法：地面找平要根据地漏位置，使其处于地面排水坡度的
最低处。安装好的地漏箅子应低于地面5毫米。地漏周边粉刷要密实，
确保周边不渗漏。地漏安装好，应做地面储水试验，检查地漏周边是
否渗漏。地漏排水要畅通，地面无积水，环境洁净。
（5）室内排水管道渗漏、堵塞、排水不畅
产生原因：排水管道选材不当。排水管道有裂缝等缺陷。排水管
道内有异物造成堵塞。接口、坡度安装不良。
纠正方法：住宅装修中排水管道、管件，不准使用软波纹管或其
他塑料软管。专用的铸铁排水管、管件或硬塑料排水管、管件，且须
是合格产品。施工前须对管道、管件仔细检查，管道表面要洁净，尺
寸误差在允许范围内。安装时须注意先清除管内杂物，并防止杂物再
掉入管道内。临时中断安装时注意遮盖、封堵好。管道接口材料符合

--- PAGE 174 ---
规定，不准使用倒插口，接口密封须按工艺规范操作，不得有渗漏，
排水管道安装时，须注意排水坡度符合设计要求。
（6）卫生器具安装不牢，给水排水管道接口渗漏
产生原因：预埋件的安装或链接处紧固不牢，造成卫生器具松
动。卫生器具排水口与管道中心线不一致，安装时冲洗管、排水管接
口密封性差导致渗漏。
纠正方法：卫生器具安装预埋件按要求设置，链接处要坚固牢
靠，卫生器具的安装位置标高要准确。卫生器具位置中心线及给水、
排水管中心线在安装时要校正，保证一致，冲洗管上下接口、排水接
口按规范操作，密封严密。

--- PAGE 175 ---
低碳装修材料污染防控
1.室内环境污染的主要来源
（1）建筑物装饰材料污染是如今造成室内空气污染的主要方面。
建筑物自身的污染，近几年来在中国出现，而且也十分严重。一种是
在墙体施工中为了加快混凝土的凝固速度和冬季施工防冻，加入高碱
混凝土膨胀剂和含尿素的混凝土防冻剂。建筑物投入使用后，随着环
境因素的变化，尤其是夏季的气温升高，从墙体中缓慢释放出来有毒
气体，造成室内空气中氨浓度严重超标，已经成为困扰人们的一大课
题。另一种是在建筑中使用的石材、砌块、水泥中的放射性物质超
标，造成室内放射性污染。室内装饰用的油漆、胶合板、刨花板、内
墙涂料等均含有甲醛、苯等有机物质，还有建筑材料中的放射性物
质，都具有较高的致癌性。国家卫生、建设和环保部门曾经进行过一
次室内装饰材料抽查，结果发现具有毒气污染的材料占68%。这些材
料一旦进入居室，将会引发包括呼吸道、消化道、神经内科、视力、
视觉、高血压等30多种疾病。而且，这些有害气体在室内的释放期比
较长，日本横滨国立大学的研究结果表明，室内甲醛释放期为3～15
年。
（2）室内家具造成的污染。家具是家庭和写字楼内的重要用品，
也是室内装饰的重要组成部分。购买家具，大多数人最关心的是价
格、款式、做工，而忽视了直接关系到人的健康安全问题。从中国室
内装饰协会室内环境检测中心提供的资料看到，由家具造成的室内空
气污染，已经成为如今家庭和写字楼中继建筑污染、装饰装修污染之
后的第三大污染源。
（3）厨房里室内环境污染。厨房中常见的污染物有苯并芘、一氧
化碳、可吸入颗粒物等，它们在厨房通风不良或不通风时会大部分进
入室内，尤其是冬季门窗紧闭时会向居室扩散，造成室内环境污染。

--- PAGE 176 ---
据测定：烹调一小时，厨房内产生的有害物质含量比开火前高20多
倍，烟尘则在半小时超标70多倍。
（4）由于大量使用现代化办公设备和家用电器产生的空气污染、
噪声污染、电磁污染、紫外线辐射等给人们的身体健康带来不可忽视
的影响。特别是在空调房间里，由于人体、室内空气和空调机在室内
形成了一个封闭的循环系统，极易使房间中的细菌、病毒、霉菌等微
生物大量繁衍。
此外，在最近的室内空气质量检测中，室内环境检测中心的专家
们还发现了一个严重影响室内空气质量的问题，就是我们的一建筑物
设计不尽合理，采用了一种全密封的设计，新风量不够，导致室内空
气中的有害气体大量积聚，难以清除，进一步加剧了室内空气的污
染。

--- PAGE 177 ---
2.造成室内环境污染的主要原因
关于空气质量标准的有关信息引发各大媒体的交相报道，也引发
了人们对与我们健康密切相关的空气质量的更多关注。其实，室外空
气固然重要，但室内空气质量的好坏才是影响健康的关键所在。那
么，室内空气究竟有哪些污染又如何做到防护呢？
造成室内空气污染的主要原因
据中国室内装饰协会室内环境检测中心专家介绍：从目前检测分
析，室内空气污染物的主要来源主要有以下几个方面：建筑及室内装
饰材料、室外污染物、燃烧产物和人的活动。
（1）建筑物自身的污染。此类污染正在逐步检出，一种是建筑施
工中加入了化学物质，例如北方冬季施工加入的防冻剂，会渗出有毒
气体氨。另一种是由地下土壤和建筑物中石材、地砖、瓷砖中的放射
性物质形成的氡，这是一种无色无味的天然放射性气体，对人体危害
极大，美国国家环保署调查，美国每年有14000人的死亡与氡污染有
关。
（2）室内装饰材料及家具的污染是目前造成室内空气污染的主要
方面。油漆、胶合板、刨花板、泡沫填料、内墙涂料、塑料贴面等材
料均含有甲醛、苯、甲苯、乙醇、氯仿等有机化合物气体，以上物质
都具有相当高的致癌性。
（3）室外污染物的污染。室外大气的严重污染和生态环境的破
坏，使人们的生存条件十分恶劣，加剧了室内空气的污染。
（4）燃烧产物造成的室内空气污染，做饭与吸烟是室内燃烧的主
要污染，厨房中的油烟和香烟中的烟雾成分十分复杂，目前已经分析
出的3800多种物质，它们在空气中以气态、气溶胶态存在。其中气态
物质占90%，这其中许多物质具有致癌性。

--- PAGE 178 ---
（5）人体自身的新陈代谢及各种生活废弃物的挥发成分也是造成
室内空气污染的一大原因。人在室内活动，除了人体自身通过呼吸
道、皮肤、汗腺可排出大量污染物外，其他日常生活，例如化妆、灭
虫等也会造成空气污染，因此房间内人数过多时，会使人疲倦、头
昏，甚至休克。此外，人在室内活动，会增加室内温度，促使细菌、
病毒等微生物大量繁殖。尤其是在一些中小学校更加严重。
专家分析指出：造成室内空气污染的物质按状态分，主要有气态
污染源和悬浮颗粒物两种：
一种是气态污染源：室内空气中的气态污染源（也即有毒气相
物）包括一氧化碳、二氧化碳、甲醛及有机蒸气。气态污染源主要来
自建筑材料（甲醛）、香烟烟雾（尼古丁）、清洁剂（甲酚）、溶剂
（甲苯）和燃烧产物（硫氧化物、铅）等，部分会附着在颗粒物上被
消除掉，大部分会被吸入口肺部。医学证实这些气态污染源是造成肺
炎、支气管炎、慢性肺阻塞和肺癌的主要原因。
另一种是悬浮颗粒物：较大的悬浮颗粒物如灰尘、棉絮等，可以
被鼻子、喉咙过滤掉，至于肉眼无法看见的细小悬浮颗粒物，如粉
尘、纤维、细菌和病毒等，会随着呼吸进入肺泡，造成免疫系统的负
担，危害身体的健康。

--- PAGE 179 ---
3.家庭装修中人造板的种类
如今木材资源短缺，而中国又是世界人均林木蓄积量最低的国家
之一，因此，木材的代用品——人造板材料就成为室内装修材料的主
要用材之一。用于室内装修中的人造板品种，其优、缺点及其应用情
况简介如下。
（1）胶合板：是用相邻层纤维方向相互垂直的奇数层单板经过涂
胶、组坯、热压而成的人造板材料。胶合板的力学性能好，使用方
便，尺寸稳定性较好。但多层胶合板价格高，室内装修中常采用厚2.7
毫米、3毫米或5毫米的胶合板作背板、抽屉面板或制作覆面板。
（2）刨花板：是将木材加工剩余物、采伐剩余物、小径材，或非
木材植物纤维原料等加工成一定形状、尺寸的刨花，然后加胶（或不
加胶）压制成的一种人造板材。它的优点是：按照需要可以加工成不
同厚度、大幅面的板材，尺寸稳定性好、静曲强度和平面抗拉强度较
高，具有较好的机械加工和表面装饰性能，价格也便宜。缺点是：边
部毛糙、易吸湿变形，甚至导致边部刨花脱落，影响加工质量；吸水
厚度膨胀率较大，握螺钉力较低，紧固件不宜多次拆卸；容积重高于
木材，因此制作的家具较重，而且横向构件易产生变形等。
（3）中密度纤维板：是以木质或非木质纤维为原料，经过纤维分
离、施胶、干燥、板坯铺装、热压等工序制成的板材。它的优点是：
除按照需要可以加工成不同厚度、大幅面的板材，易加工等外，突出
之处在于板材内部结构均匀，易于铣型边和雕刻，板材细密可直接涂
饰，板面平整光滑，可贴薄装饰纸、微薄木等，它的抗弯、抗拉强度
均大于刨花板，但价格高于刨花板。缺点是：板面颜色深，制得家具
较重，而且横向构件易产生蠕变、下垂。
（4）覆面板：分为实心和空心覆面板，实心覆面板是以刨花板、
细木工板、中密度纤维板、小木条拼板、碎料拼接人造板、木材等为

--- PAGE 180 ---
基材，再覆贴薄木、印刷木纹装饰纸、聚氯乙烯薄膜等覆面材料而
成。为了保证覆面板平整且不翘曲变形，要求基材两面同时进行覆贴
并达到对称平衡。空心覆面板是以木材或刨花板、中密度纤维板板条
作芯层框条，制成木框，两面用胶合板或薄型中密度纤维、刨花板作
覆面材料胶合而成。为了保证板面平整，具有足够的强度，空心部分
需加填料，填料可以分为栅状、方格状、蜂窝状等多种。一般空心板
尺寸形状稳定性好，不易变形，轻而省料，但比实心覆面板费工，价
格一般在中密度纤维板与刨花板价格之间，接近中密度纤维板。
（5）细木工板：是用小木条作芯板、两侧各覆1～2层单板胶压而
成的人造板材。它的特点是强度高、尺寸形状稳定性好，握钉力好，
易加工，容重与实木相当，吸水厚度膨胀率远小于中密度纤维板和刨
花板，价格也较高。
以上各类人造板在室内装修中主要用来做家具（如衣柜、床、写
字台、电视柜、厨房操作台等）、吊顶、墙裙等。

--- PAGE 181 ---
4.溶剂型木器涂料
溶剂型木器涂料是指涂敷于物体表面和基体材料很好粘结并形成
完整而坚韧保护膜的物体。溶剂型木器涂料是由石油溶剂、甲苯、二
甲苯、醋酸丁脂、环已酮等作为溶剂，以合成树脂为基料，配合组
剂、颜料等经分散和研磨而成的。
溶剂型木器涂料的漆膜硬度高，具有耐磨性、耐腐蚀性、耐低
温、溶解力强、挥发速度适中等特点，是当前建筑业常用的装饰装修
材料。溶剂型木器涂料种类众多，常用的有聚氨酯漆、硝基、醇酸、
酚醛。其中，聚氨酯漆在市场上称为“PU聚酯漆”，涂膜坚硬耐磨、附
着力强、耐热性好，是当前室内装饰装修和家具涂装上用量最大的品
种；硝基漆的施工简便、干燥快，易修补，家具厂常用于家具表面涂
装。如今家庭装饰装修中最常用的是聚氨酯树脂漆。

--- PAGE 182 ---
5.溶剂型木器涂料中的主要有害物质
用于室内装饰装修的溶剂型木器涂料大部分以有机物作为溶剂。
二甲苯系溶剂由于具有溶解力强和挥发速度适中等特点，是目前涂料
业常用的溶剂。
综合考虑木器涂料的类型、组成及性质，其主要有害物质为挥发
性有机化合物、苯、甲苯和二甲苯、游离甲苯二异氰酸酯和可溶性
铅、镉、铬和汞等重金属。在施工以及使用过程中，往往会造成室内
空气质量下降，对人体健康产生一定影响。挥发性有机化合物
（VOC）不但会对环境质量产生污染，还能够加大室内有机污染物的
负荷，严重时会引起人的头痛、咽喉痛，危害人体健康；苯已被国际
癌症研究中心确认是高毒致癌物质，主要影响人体的造血系统、神经
系统、对皮肤也有刺激作用；游离甲苯二异氰酸酯（TDI）是一种毒
性很强的吸入性毒物，在人体中具有积聚性和潜伏性，还是一种黏膜
刺激物质，对眼和呼吸系统具有很强的刺激作用，会导致过敏性哮
喘，严重者会引起窒息等；可溶性铅、镉、铬和汞等重金属的可溶物
对人体有明显的危害，过量的铅能损害神经、造血和生殖系统，特别
会影响儿童生长发育和智力发育，长期吸入镉尘可损害肾或肺功能，
皮肤长期接触铬化合物会引起接触性皮炎或湿疹，汞慢性中毒主要影
响中枢神经系统。

--- PAGE 183 ---
6.消费者如何选购和使用溶剂型木器涂料
（1）包装油漆的铁桶应完好，没有渗漏现象，另外铁桶上的其他
标志，即产品名称、规格型号、批号、标准号、重量、厂名、厂址及
生产日期应齐全，桶上的标称重量与实际重量应符合。
（2）选择售后服务好的家居市场及油漆专卖店购买，首选国内市
场销售量较大的知名品牌。
（3）购买的溶剂型木器涂料应在保质期内使用，一般情况下保质
期为一年。打开桶盖，应无结皮，搅拌后呈均匀状态。
（4）聚氨酯漆品种很多，按包装类型分类，可分为单罐装聚氨酯
漆、双罐装聚氨酯漆、三罐装聚氨酯漆。家庭装饰通常选用三罐装聚
氨酯漆（即一罐主漆、一罐固化剂、一罐稀释剂）。
（5）购买醇酸调合漆时尽量选择以醇酸树脂为原料生产的调合
漆，减少使用以涤纶醇酸树脂为原料生产的低档调合漆，因为这种调
合漆耐候性较差，易变黄、脱落。
（6）聚氨酯漆有高光、亮光、亚光、半光，目前较流行的是亚光
和半光漆，消费者可根据家庭的装饰效果以及自己的爱好选择。

--- PAGE 184 ---
7.溶剂型木器涂料施工时的注意事项
（1）使用前应严格按照使用说明书中的配比进行，聚氨酩漆按施
工要求添加配套的稀释剂稀释至施工粘度：醇酸调合漆根据涂刷要
求，添加稀释剂调节粘度。
（2）聚氨醋漆多组分进行调配时，应当充分搅匀并静置15分钟左
右，以利组分间进行先期熟化反应和消除搅拌时产生的气泡：醇酸调
合漆施工前最好进行过滤，去除硬块、结皮等杂质，效果更好。
（3）喷涂或刷涂时，保证底材干燥。底材潮湿易造成漆膜起皮、
起泡、脱落等现象，同时应严格控制涂膜厚度，过厚的湿涂膜干燥时
间长，易吸收空气中水份使涂膜发白，起泡。
（4）低沸点溶剂仍有滞留于涂膜中的问题，因此必须注意施工时
层间间隔时间的控制，过短的层间间隔极易造成涂膜气泡、皱皮、发
白等病态。
（5）避免在阴雨季节、空气湿度高的天气进行施工。尤其是在湿
度高的天气进行喷涂易造成涂膜发白现象；在阴雨天气涂刷的家具等
不能叠加堆放，以免家具表面产生霉变发黑现象。
（6）避免聚氨酷树脂涂料和乳胶涂料同时施工，最好是在聚氨酷
树脂涂料完全干燥后再刷乳胶涂料，因聚氨酷树脂涂料中含有游离
TDI，在涂刷过程中的挥发物，将会导致乳胶涂料泛黄。
（7）如今新型板材的品种繁多，提醒油漆工施工时，须做小样，
即小面积施工，在保证不出问题的情况下，再进行大面积施工，这样
才能够确保施工的质量达到标准要求。
（8）施工时一定要戴口罩，保持室内通风，避免经打磨的尘末及
溶剂中挥发的有害物质吸入人体。溶剂型木器漆闪点较低，施工现场

--- PAGE 185 ---
严禁明火，防止火灾发生。

--- PAGE 186 ---
8.内墙涂料的分类
内墙涂料的优点是施工简单，有多种色调，适合在其上点缀各种
装饰品，装饰效果简洁大方，是应用的最广泛的内墙装饰材料。居室
内墙常用涂料可分为六大类：
第一类是低档水溶性涂料，是聚乙烯醇溶解在水中，再在其中加
入颜料等其他助剂而成。为改进其性能和降低成本采取了多种途径，
牌号很多，最普遍的是106、803涂料。该类涂料具有价格便宜、无
毒、无臭和施工方便等优点。由于其成膜物是水溶性的，因此用湿布
擦洗后总要留下些痕迹，耐久性也不好，易泛黄变色，但由于价格便
宜，施工也十分方便，目前消耗量仍最大，多为中低档居室或临时居
室室内墙装饰选用。
第二类是乳胶漆，它是一种以水为介质，以丙烯酸酯类、苯乙烯
丙烯酸酯共聚物、醋酸乙烯酯类聚合物的水溶液为成膜物质，加入多
种辅助成分制成，其成膜物是不溶于水的，涂膜的耐水性和耐侯性跟
第一类比有很大提高，湿布擦洗后不留痕迹，并有平光、高光等不同
装饰类型。
因为目前其色彩较少，装饰效果与106类相似，再加上宣传力度不
够，价格又比106类涂料高得多，因此尚未被普遍认识。其实这两类涂
料完全不是一个档次，乳胶漆在国外用得十分普遍，是一种很有前途
的内墙装饰涂料。
第三类是目前十分风行的多彩涂料，该涂料的成膜物质是硝基纤
维素，以水包油形式分散在水相中，一次喷涂可以形成多种颜色的花
纹。
第四类，其装饰效果细腻、光洁、淡雅，价格较低，施工工艺繁
杂，耐湿擦性差。

--- PAGE 187 ---
第五类，又称液体墙纸、液体壁纸，是目前流行趋势最大的内墙
装饰涂料，性能环保，效果多样，色彩可任意调制，并且可以任意订
制效果，相比于第四类有超强的耐摩擦、抗污性能，而且工艺配合专
用模具施工方便，深得消费者和设计师喜爱。
第六类，新型的泥类粉末涂料，包括硅藻泥、海藻泥等，是目前
比较环保的涂料。泥性涂料，工艺配合专用模具施工，深受消费者和
设计师喜爱。
粉末涂料优点：
（1）健康环保
省去了为达到涂料性能而添加的各种液态化工有害成膜、分散、
润湿、流平、防腐防霉等助剂。
（2）不需防腐剂
传统液态涂料中，既有水，又有细菌的食粮，容易被细菌污染，
因此，为了防止变质，要加防腐剂。而乳胶粉末涂料无细菌污染问
题，不需防腐剂。
（3）运输和贮存方便
普通涂料中约含20%～50%的水，而粉末涂料中，这部分水要到
现场使用时才加入，也就是说，这部分水既不需要运输，也不需要贮
存。另外，含水的涂料，当运输和贮存的温度低于0℃时，往往会冻
坏，而乳胶粉末涂料不存在此问题。

--- PAGE 188 ---
9.家庭装修胶粘剂中的主要污染物质
胶粘剂中的甲醛释放持续时间长达3到15年，一旦使用了环保性能
不达标的胶粘剂，便会给室内带来长期的有害物污染。当前在家庭装
修中使用的胶粘剂种类比较多，比如聚醋酸乙烯胶粘剂，即白乳胶，
主要用于木材粘接；801胶主要用于墙纸、墙布的铺贴。聚氨酯胶粘剂
主要用来粘接塑料地板，也可用于钢、铝、玻璃、陶瓷的粘接；橡胶
胶粘剂则主要应用于橡胶类制品的粘接。而从物理性能上看，胶粘剂
又可分为溶剂型与水基型粘接剂两类。其中溶剂型胶粘剂由于其初粘
性与粘接性能好，操作工艺灵活简单便捷，生产工艺易控制，因此在
室内装饰装修上应用广泛，而聚氨酯胶粘剂、橡胶胶粘剂等都属于水
基型胶粘剂。
铺贴壁纸对开裂的墙面进行贴补处理时，使用的胶粘剂较多，所
以要格外重视其环保性能。胶粘剂中挥发出的甲苯对皮肤和粘膜刺激
较大，甲醛挥发较慢，吸入后会引起恶心，引起支气管炎，甚至出现
肺水肿；卤代烃为致癌物质，长期吸入会损伤肝脏等器官。

--- PAGE 189 ---
10.怎样选择和使用胶粘剂
胶粘剂的种类很多，性能不同，粘接对象也不同。如何选择最适
合你使用的胶粘剂？必须考虑以下几个因素：
（1）粘接环境：是在室内环境使用还是室外环境使用？是干燥环
境使用还是潮湿环境使用？是寒冷环境使用还是温暖环境使用？
（2）粘接对象：是金属类还是非金属类？是硬质还是软质？是耐
腐蚀还是易腐蚀？
（3）强度要求：粘接的是静止状态的材料还是振动状态的材料？
冲击强度和剥离强度大小？承受负荷大小？
（4）耐老化要求：被粘接材料的使用寿命长短？
（5）温度要求：粘接物品所处环境是常温还是低温？是高温还是
超高温？
上述因素，您可以通过厂家或经销商进行详细了解，从而有针对
性地选购您所需要的胶粘剂。

--- PAGE 190 ---
11.壁纸的分类和特点
PVC塑料壁纸：是目前市面上常见的壁纸，其所用的塑料绝大部
分为聚氯乙烯（或聚乙稀），简称PVC塑料壁纸。塑料壁纸通常分为
普通壁纸、发泡壁纸等。每一类又分若干品种，每一品种再分为各式
各样的花色。壁纸用80克/平方米的纸作基材，涂塑100克/平方米左右
的PVC糊状树脂，再经印花、压花而成。这种壁纸常分作平光印花、
有光印花、单色压花、印花压花几种类型。
金属壁纸：繁富典雅、高贵华丽，这是金属壁纸带给我们的体
验。不过，通常这种感受只有在酒店、餐厅或者是夜总会里才能拥
有。现代家居特殊效果墙面小部分采用。这种金属壁纸是将金、银、
铜、锡、铝等金属，经特殊处理后，制成薄片贴饰于壁纸表面，这种
壁纸构成的线条颇为粗犷奔放，整片的用于墙面可能会流于俗气，但
适当地加以点缀就能不露痕迹地带出一种炫目和前卫。
纯纸壁纸：主要由草、树皮等，及现代高档新型天然加强木浆
（含10%的木纤维丝）加工而成，花色自然、大方、纯朴，粘贴技术
简易，不易翘边、起泡，无异味、环保性能高，透气性强，为欧洲儿
童房间指定专用型壁纸，尤其是现代新型加强木浆壁纸更有耐擦洗、
防静电、不吸尘等特点。
织物壁纸：这是壁纸家族中较高级的品种。其主要是用丝、毛、
棉、麻等纤维为原料织成的壁纸，具有色泽高雅、质地柔和的特性。
其中无纺墙布是用棉、麻等天然纤维或涤晴合成纤维，经过无纺成
型、上树脂、印制彩色花纹而成的一种新型较高级饰面材料。它具有
挺括、不易折断、富有弹性、表面光洁而又有羊绒毛感的特性，同时
色泽鲜艳，图案雅致，不易褪色，具有一定的透气性，可以擦洗。锦
缎墙布是更为高级的一种，要求在3种颜色以上的缎纹底上，再织出绚

--- PAGE 191 ---
丽多彩、古雅精致的花纹。锦缎墙布柔软易变形，价格较贵，适用于
室内高级饰面装饰用。
天然效果壁纸：它是用草、木材、树叶等制成面层的墙纸，风格
古朴自然，素雅大方，生活气息浓厚，给人以返朴归真的感受。
木纤维壁纸：此种壁纸性能优越，克服了很多壁纸的不足，为经
典、实用型高档壁纸。由北欧特殊树种中提取的木质精纤维丝面或聚
脂合成，采用亚光型色料（鲜花、亚麻提取），柔和自然，易与家具
搭配，花色品种繁多；对人体没有任何化学侵害，透气性能良好，墙
面的湿气、潮气都可透过壁纸；长期使用，不会有憋气的感觉，也就
是我们常说的“会呼吸的壁纸”，是健康家居的首选。它经久耐用，可
用水擦洗，更可以用刷子清洗。抗拉扯效果优于普通壁纸8～10倍。防
霉、防潮、防蛀，使用寿命是普通壁纸的2～3倍。
玻纤壁纸：也称玻璃纤维墙布。它是以玻璃纤维布作为基材，表
面涂树脂、印花而成的新型墙壁装饰材料。它的基材是用中碱玻璃纤
维积成，以聚丙烯酸甲酯等作为原料进行染色及挺括处理，形成彩色
坯布，再以醋酸乙酯等配置适量色浆印花，经切边、卷筒成为成品。
玻纤墙布花样繁多，色彩鲜艳，在室内使用不褪色、不老化，防火、
防潮性能良好，可以刷洗，施工也比较简便。

--- PAGE 192 ---
12.壁纸的危害及其主要有害物质
事实上，很多消费者选购壁纸都要求漂亮，却往往忽略了健康。
选择壁纸更应要求健康，因为看似漂亮的壁纸也能成为室内环境污染
的元凶。装饰壁纸图案多样、色彩丰富、制作灵活，可仿制许多传统
材料的外观，是目前国内外使用最为广泛的墙面装饰材料，并且深受
人们喜爱。
一方面，壁纸可以美化居住环境，另一方面，也会严重影响居室
内的空气质量。壁纸装饰对室内空气的影响主要来自两方面：一是在
施工时由于使用的胶黏剂和施工工艺造成的室内环境污染；另一个则
是壁纸本身的有害物质造成的影响。
（1）壁纸胶黏剂产生的危害
壁纸胶黏剂的选择也直接关系着居室的空气质量和壁纸的铺贴质
量，我们在选购时应慎重选择，尤其是壁纸胶黏剂的环保性能。壁纸
胶黏剂在生产过程中为了使产品有好的浸透力，通常采用了大量的挥
发性有机溶剂，因此在施工固化期中有可能释放出甲醛、苯、甲苯、
二甲苯、挥发性有机物等有害物质。
（2）壁纸自身产生的危害
壁纸在生产加工过程中由于原材料、工艺配方等原因，可能残留
铅、钡、氯乙烯、甲醛等有害物质，这些有害物质不能有效控制，将
造成室内空气污染，严重威胁到我们的身体健康。其中甲醛、氯乙烯
单体等挥发性有机化合物刺激人的眼睛和呼吸道，造成肝、肺、免疫
功能异常。因此人们在享受壁纸给我们生活带来的温馨与舒适时，对
它的内在质量安全问题也应倍加关注。
根据壁纸的不同成分，所造成的室内环境影响也不相同：一些化
纤纺织物型壁纸可释放出甲醛等有害气体，污染室内空气，天然纺织

--- PAGE 193 ---
物墙纸尤其是纯羊毛壁纸中的织物碎片是一种致敏源，可导致人体过
敏。塑料壁纸是目前使用比较广泛的一种壁纸，它具有美观、耐用、
价廉、寿命长、易清洗、施工方便等优点，所以发展速度也很快，从
发达国家来看，目前塑料壁纸的人均消耗平均每年达10平方米以上。
这种壁纸在中国的生产也在不断增加，使用也在不断普及。这种壁纸
虽然使用广泛，但对于室内环境质量仍然存在不良影响。在使用过程
中，其中含有的未被聚合的单体以及塑料的老化分解，都会向室内释
放大量的有机物，如氯乙烯、甲醛、苯、甲苯、乙苯、二甲苯等，这
些成分都会严重污染室内空气。
倘若我们使用了这种壁纸，就一定要勤开窗换气，如果房间的门
窗紧闭，室内污染的空气就会进入我们的呼吸道，从而影响我们的身
体健康。

--- PAGE 194 ---
13.室内装饰装修如何选壁纸
如今，人们越来越喜欢依照自己的个性来确定家居环境的装修主
题，墙纸能够通过本身的肌理和质感，配上合适的家具和饰品，在几
面墙甚至只是一面墙上创造出自己所喜欢的氛围。
那么，我们在选购壁纸的时候都需要考虑哪些因素呢？通常来
说，我们既可以根据材质特点来选择，也可以根据装修风格、房间大
小、朝向或功能等来综合考虑，不管我们怎样选择，使用壁纸的时候
都必须注意协调性，尤其是在图案与色彩的选择和搭配上都应该遵循
以下原则：
（1）选择壁纸，一定要看是否符合《室内装饰装修材料壁纸中有
害物质限量》的标准，最好选择自然纤维壁纸或全纸壁纸；还应考虑
壁纸胶黏剂的环保性能，选择有信誉保证的名牌胶黏剂，最好是水基
型的；粘贴壁纸前，所涂油漆也要符合环保标准。
（2）是否好清理，是选择壁纸时的又一个考虑要点。壁纸的易清
理特性，包括防积尘和防水性。比如是否可以直接用湿抹布擦拭壁纸
表面的污渍，是使用者比较关心的。
（3）墙面是居室中使用装饰材料面积最大的空间，因此，壁纸的
色系、花样是选择的主攻方向。相融的色调，能传达整体的美感，而
鲜艳对比的搭配，会让空间活泼有变化。
（4）怎样与居室整体风格相符？在选择壁纸时要从整体考虑，可
能你会很喜欢某款壁纸的图案、颜色，但当它大面积铺开后，效果不
一定会很好，或又和房间、家具的整体风格不一致。所以壁纸的选择
要从整体入手，先确定自己喜欢的风格，然后再从壁纸的颜色、图
案、特性出发，做到因人而异、因房而异，一般不同房间的壁纸应选
用不同花色和颜色的。壁纸选择时最好准备一些色卡，同时对中意的

--- PAGE 195 ---
壁纸一定要拿到1米以外逆光找感觉。挑选壁纸时要尽量选哑光色系的
壁纸。
（5）哪些地方适合贴壁纸？壁纸适合使用在卧室或客厅的四面墙
壁，但不宜选用在房顶，因为房顶不易铺装，同时花纹和色彩都可能
造成压抑的情绪。房顶选择白色的哑光乳胶漆，涂刷效果更为理想，
而且省事也简便。
（6）什么壁纸才环保？环保是选择壁纸的首要条件。壁纸分为多
种材料，在家庭装修中，尽量不要选用PVC合成壁纸，因为相对于天
然材质的木桨壁纸、木纤维壁纸、天然织物壁纸来说，PVC合成壁纸
的环保性能要差一些，尤其是那些闻起来有塑料味的壁纸。并且，
PVC合成壁纸的透气性能较差，贴上墙后极易翘边和发黄。
（7）无论是选择壁纸还是壁布，主要应考虑3个方面：防燃、色
彩、清理难易度。近年来的壁纸及壁布，添加防火质材的不在少数，
还有的添加了防虫、防霉、吸音材料的，这些对于想要提升家居档次
的消费者而言，无疑是非常重要的。

--- PAGE 196 ---
14.控制壁纸铺装环节的室内环境污染
在壁纸的铺装环节，我们尤其要严格控制其可能造成的室内环境
污染。
选购好壁纸后，怎样才能保证壁纸在铺装时，不造成室内环境污
染呢？根据业内的统计数据显示，壁纸所造成的室内环境污染，绝大
部分不是出现在壁纸材料上，而是出现于铺贴壁纸前的墙面处理上和
壁纸胶的使用上。
基于此，我们在壁纸铺贴施工中要注意以下两点。
（1）购买符合国家标准的壁纸胶黏剂。和壁纸一样，壁纸胶黏剂
的选购也是十分重要的，在选购时要考虑其安全性，我们可以选购符
合强制性国家标准要求的产品。为了保证室内环境质量，我们选择的
胶黏剂应符合《室内装饰装修材料胶黏剂中有害物质限量》
（GB18583—2001）的要求，消费者在购买时应向销售商索要胶黏剂
的有关检验报告，最好选择有质量信誉保证的名牌胶黏剂。
壁纸胶黏剂按其材质和应用分为第一类和第二类，第一类适用于
一般纸基壁纸，第二类具有高湿、高干的特性，适用于各种基底的壁
纸。壁纸的分类很多，按照其物理形态，壁纸胶黏剂又可分为粉型、
调制型、成品型3种。不同种类的产品有其各自不同的特点和优势，所
以，我们在选购的时候要根据自己的使用需要选择合适类型的胶黏
剂。
（2）在贴壁纸前，我们还要对墙面进行必要的处理。对于绝大多
数家庭来说，我们在使用壁纸的时候往往会忽视其最重要的一点，那
就是对准备铺贴壁纸的墙面进行处理。我们都希望壁纸铺的美观耐
用，不易起泡翘曲，所以就十分有必要对墙面进行一定的处理。一般
来说，主要有以下两道程序：

--- PAGE 197 ---
一是清理墙面。在贴壁纸前，要除掉墙面上壁纸、原有的涂料以
及其他物件。
二是用油漆刷墙底。为了保证壁纸的铺贴质量，我们还要在铺装
壁纸之前完成以下工作。
首先，为了防止墙面粉化和发潮发霉，要先刷底油。
其次，刮腻子，然后对墙面进行打磨。对墙面进行2次披刮腻子，
等腻子晾干后，再用砂纸打磨墙面，磨掉参差不齐的颗粒，让墙面更
光滑、平整。
最后，封面油。一般的做法是，用清油再次均匀地涂刷墙面，不
需太厚，虽然这种做法能防止墙面吸收壁纸胶，使壁纸贴牢在墙面
上，但这种做法却会造成极其严重的室内空气污染，所以，我们在粘
贴壁纸的过程中，一定要杜绝这种做法。
为什么封面油会造成污染呢？这是因为油漆，尤其是市场上常用
的聚酯油漆含有多种有害物质，所以，目前发现的封面油装饰工艺所
造成的室内环境污染问题比较多，也比较严重。一般来说，会导致室
内环境苯超标，而且长时间污染室内环境等，对此，广大施工人员和
消费者都应该注意。
除此以外，市面上一些不规范的装饰公司为了降低成本，常常采
用低档清漆，并用加入大量的稀释剂进行墙面涂刷，不仅严重污染室
内环境，而且还很难清除污染。北京就曾经发生过这样的案例，并最
终造成了装修3年无法入住的严重后果。
正确的装修装饰方法是：杜绝采用油漆封闭墙面的做法，选择那
些没有污染的水性材料和新型环保的水性墙面保护剂。欧洲一些发达
国家和地区贴壁纸，一般都是采用这样的处理方法，根本没有刷清漆
封墙这种做法。

--- PAGE 198 ---
15.瓷砖和天然石材有哪些有害物质
瓷砖和天然石材本身都存在放射性元素，其放射性核素对人体健
康也存在一定的危害。一般说来，这种放射性核素对人造成的危害有
外照射和内照射之分。
外照射主要是指天然石材中的放射性核素在衰变过程中，放射出
电离辐射α、β、r射线直接照射人体，然后在人体内产生一种生物效
果，对人体内的造血器官、神经系统、生殖系统和消化系统造成损
伤。内照射主要来自于放射性辐射在空气中的衰变，是核放射出电离
辐射以后，以食物、水、大气为煤介，摄入人体后自发衰变，形成的
一种放射性物质氡及其子体，被人吸入肺中，对人的呼吸系统造成伤
害。建筑装饰装修材料中的放射性污染主要是氡的污染，是国家目前
室内环境标准中主要控制污染物质之一。

--- PAGE 199 ---
16.严格控制天然石材中的有害物质
（1）净化治理室内环境中的放射性氡
①建材在使用前最好能先检测，不要使用放射性元素含量高的建
②采用装有降氡装置的室内空气交换器，在空气交换过程中，将空气
中的氡子体过滤掉。
目前，这种空气交换器市场上已经出现。
③加强室内通风。室内通风是室内降氡的主要方法之一，室内通
风方式有自然通风和人工通风（如排风扇、空调等）。通过几种通风
方式降氡效果的实验，结果证明自然通风的效果最好。
④在城市规划和建筑选址时应注意避开高氡地质背景区，如构造
带和放射性元素含量高的地段，应加强地基处理和室内通风，减少地
基土壤对室内的影响。
（2）如何控制天然石材中的有害物质
要想尽量减少天然石材对人体健康的不良影响，我们首先要学会
合理选择石材，在确定装修方案时，最好不要在居室内大面积使用一
种建筑材料。此外，在石材市场选购石材时，一定要向经销商索要产
品放射性合格证，并询问相关石材的放射等级，尽量选择那些放射等
级较低的石材。
如果对市场上的石材放射性指标不放心，我们还可以请专家用先
进仪器进行石材的放射性检测，各地的室内环境检测部门和单位可为
大家提供这种服务，可以把样品送到室内环境检测中心检测，已经装
修完的房间，可请专家到现场进行氡污染检测。这是目前为止最科学
有效的方法之一，也是采用比较普遍的一种做法。

--- PAGE 200 ---
17.如何控制瓷砖的放射性污染
瓷砖也是最为常见的一种装修材料，事实上，瓷砖也会造成室内
环境污染，其主要有害物质是放射性核素。日前，国家质检总局公布
了瓷砖产品的抽查结果，合格率为75.8%，主要质量问题集中在放射
性核素含量超标严重。有关室内环境专家提醒消费者，建材中的一些
放射性物质会对人的神经系统、造血系统、消化系统和生殖系统造成
损伤，并引发类似白血病的慢性放射病，所以，我们在购买和使用瓷
砖时一定要谨慎，具体来说，我们要注意以下三点。
（1）购买前，先查证书，建议消费者最好到正规的建材市场选购
瓷砖，并向经销商索要产品放射性检测报告。如果是没有检测报告的
陶瓷砖产品，我们可以请专家用专业仪器进行放射性检测，然后再决
定是否购买。
（2）使用时，我们应该本着几个方面要合理搭配和使用装饰材料
的原则，最好不要在房间里大面积使用陶瓷砖，并在新房装修前进行
放射性本底的检测，这样将有助于陶瓷砖品种的选择；如果是已经装
修完的房间，则有必要请专家到现场检测；一旦发现放射性指标过
高，就立即采取措施进行更换。如果超标不高那么不用进行拆除，但
要保持房间经常通风或选用有效的空气净化装置。
（3）注意室内多通风，由于氡的密度比较大，在室内一般都会悬
浮在距离地面1米以下，越低所含氡的浓度就越大，由于床的高度一般
比较低，人躺在床上，正好在氡的较强辐射范围内。所以，我们在日
常生活中要多开窗户，使空气流通，保持清新，这样也可以减少瓷砖
对人体的辐射。此外，由于儿童身高较低，也在氡的较强辐射范围
内，所以儿童的房间尽可能不要铺设瓷砖。

--- PAGE 201 ---
18.家庭装修选购瓷砖的技巧
瓷砖在家庭装修中应用普遍，其质量好坏对施工和使用效果都有
影响。质量差的瓷砖，施工时不易切割，易碎裂；用水泥粘贴后，由
于水泥干燥收缩也会使之破裂；劣质瓷砖铺在灶台上，因使用中温度
变化大，也会爆裂；有的瓷面会剥落。所以，在购买瓷砖时应注意选
择鉴别。
（1）检查几何尺寸。几何尺寸是否准确是判断瓷砖优劣程度的关
键。选择时，可以用卷尺量一量砖面的对角线和四边尺寸以及厚度，
看其是否均匀。
（2）比较色差。可以随机开箱抽查几匹，放在一起逐一比较。一
般有很细微的差别是正常的，如果十分明显则不宜购买。不同生产批
号的瓷砖一般都会有色差，所以最好一次将数量买够，否则以后配色
就难求一致了。
（3）听声音。用一只手拿瓷砖，另一只手轻敲砖面，听其响声，
有坚实感者，是优质砖；声音“笃笃”不实者，是劣质砖。
（4）水浸试验。取清水一盆，将瓷砖浸人水中，砖面没有发生任
何现象者，是优质砖；砖面冒起小气泡，并发出“哧哧”响声者，是次
品；冒气泡越多，甚至冒出成串气泡线，冒泡处有头发丝样的小纹
路，以至周围逐渐变黑者，为劣质砖。

--- PAGE 202 ---
19.选择室内装饰装修材料的常用技巧
（1）望即看外观。一看实物质量，如石材，表面均匀的细料结构
石材具有细腻的质感，其污染性小；粗粒及不等粒结构的石材不仅其
外观效果较差，且污染性也大。再如大芯板，如果表面看上去平整、
无翘曲、芯条均匀整齐、缝隙小就是质量高、污染小的板材。二看其
说明书是否标明了主要成分，其中是否含有毒物质；还要看是否有生
产厂的商标、生产地址、防伪标志、绿色环保标志，以及有关部门出
具的检测报告。
（2）闻有两种含义，一种就是听声音，另一种就是闻气味。听声
音就是用耳朵听到的声音辨别装修材料的好坏。如选择油漆时，将油
漆桶提起来，晃一晃，如果有稀里哗拉的声音，说明数量严重不足或
黏度过低，有害成分多。正规大厂的环保型油漆真材实料，晃一晃是
几乎听不到声音的。闻气味就是闻其是否有刺激性。如选择家具时，
打开柜门、拉开抽屉，若闻到有浓烈刺激气味，足以使人流泪，说明
甲醛含量已严重超标，不可买；购买涂料时，同样也要闻一下是否有
刺激气味。
（3）问，俗话说隔行如隔山，消费者在购买建材时，要敢于询问
建材如何使用，哪怕是最简单的问题，也要敢于开口，因为即使选择
高质、环保建材，如果使用不当，也会造成设计和施工工艺的污染，
从而造成不必要的损失。那么，具体来说如何问，问些什么呢？在选
购时，一定要问问其产品是否经有关权威机构检测，是否安全。由于
室内装饰材料是造成污染的主要来源，国家已经颁布了《10种室内装
饰材料有害物质限量标准》，并于2002年7月1日起正式实施，因此购
买时要询问是否经过权威机构检测。
（4）切就是用手摸。对含有化学成分的建材，不妨用手感觉一
下，是否有烧灼感，手摸部位是否有红斑。如果触摸处的皮肤发痒，

--- PAGE 203 ---
则说明建材的有害物质会引起皮肤过敏；如果有烧灼感、手摸部位出
现红斑，则说明建材中甲醛等有害物质严重超标，不管出现哪种情况
均不宜购买。
（5）试就是用简单的试验方法来检验建材的质量好坏和环保性
能。比如购买瓷砖时，试以硬物刮擦磁砖表面，若出现刮痕，则表示
施釉不足，这种磁砖的表面釉磨光后，砖面便容易藏污，较难清理。
选购石材时，则可以在石材的背面滴上一小滴墨水，如果墨水很快四
处分散浸入，即表明石材内部颗粒松动或存在缝隙，质量不好，所含
放射性元素可能较多；反之，若墨水滴在原地不动，说明石材质地
好，所含放射性元素可能较少。

--- PAGE 204 ---
20.市场上常用环保型装饰装修材料类型大全
（1）低毒、低排放型。是指经过加工、合成等技术手段来控制有
毒、有害物质的积聚和缓慢释放，因其毒性轻微，对人类健康不构成
危险的装饰材料，如甲醛释放量较低、达到国家标准的大芯板、胶合
板、纤维板等。
（2）基本无毒无害型。是指天然的，本身没有或含有极少有毒有
害物质、未经污染只进行了简单加工的装饰材料，如石膏、滑石粉、
砂石、木材、某些天然石材等。
（3）目前的科学技术和检测手段尚无法确定和评估其毒害物质影
响的材料，如环保型油漆、环保型乳胶漆等化学合成材料。这些材料
在目前是无毒无害的，但随着科学技术的发展，将来可能会有重新的
认定。

--- PAGE 205 ---
21.环保装饰装修材料的流行产品
（1）环保漆料：生物乳胶漆，除施工简便外还有多种颜色，能给
家居带来缤纷色彩。涂刷后会散发阵阵清香，还可以重刷或用清洁剂
进行处理，能抑制墙体内的霉菌。
（2）环保墙饰：草墙纸、麻墙纸、纱绸墙布等产品，具有保湿、
驱虫、保健等多种功能。防霉墙纸经过化学处理，排除了墙纸在空气
潮湿或室内外温差大时出现的发霉、发泡、滋生霉菌等现象，而且表
面柔和，透气性好。
（3）环保墙材：新开发的一种加气混凝土砌砖，可用木工工具切
割成型，用一层薄沙浆砌筑，表面用特殊拉毛浆粉面，具有阻热蓄能
效果。
（4）环保地材：植草路面砖是各色多孔铺路产品中的一种，采用
再生高密度聚乙烯制成。可减少暴雨径流，减少地表水污染，并能排
走地面水。多用在公共设施中。
（5）环保照明：这是一种以节约电能、保护环境为目的的照明系
统。通过科学的照明设计，利用高效、安全、优质的照明电器产品，
创造出一个舒适、经济、有益的照明环境。
（6）环保管材：塑料金属复合管，是替代金属管材的高科技产
品，其内外两层均为高密度聚乙烯材料，中间为铝，兼有塑料与金属
的优良性能，而且不生锈，无污染。

--- PAGE 206 ---
家庭装饰装修低碳节能
1.装修节能住宅有什么好处
中国人口众多，能源资源相对缺乏，人均能源占有量仅为世界平
均水平的40%。中国的建筑能耗已占到全社会总能耗的50%左右。中
国是一个耗能大国，能耗消费总量排在世界第二。在目前情况下，能
源形势相当严峻，今后相当长的时期内仍难以缓解，节约能源已是刻
不容缓。为了使国民经济持续、稳定、协调发展，提高环境质量，我
们必须节约使用能源，以期逐步扭转能源浪费严重的局面。建筑业可
持续发展面临的最大问题就是建筑能耗高、能效低，建筑用能造成污
染严重。目前，中国现有城乡建筑面积400多亿平方米，其中95%左右
是高耗能建筑。目前建筑能耗已占全社会终端能耗的27.5%，单位建
筑面积采暖能耗相当于相同气候地区发达国家的2～3倍。
随着国民经济的快速发展，居民空调的拥有量呈直线上升。而空
调能耗产生的二氧化硫、氮氧化物和其他污染物都会污染空气、危害
人的身体健康，造成环境酸化，破坏生态平衡。同时，由于人民生活
水平的不断提高，又对建筑热环境的需求提出了更高的要求。通过建
筑节能可以减少污染物的排放量，减轻大气污染，保护生态环境和提
高建筑热环境的质量。
建筑用能造成的污染也很严重，据测算，大气中二氧化硫浓度值
采暖期平均为非采暖期的6倍。中国目前建筑节材技术开发也十分欠
缺。与发达国家比，中国单位建筑面积钢材消耗高出10%～20%，每
立方米混凝土多消耗水泥8千克。
随着现在中国经济快速稳定发展和人民生活水平的提高，追求舒
适的居住环境成了人们的迫切需要，节能建筑由于采用了成套的节能
技术措施，譬如适当控制建筑体形系数，即建筑外表面积与其所包围
的体积的比值；采用墙体保温、屋面保温、中空双层玻璃窗、保温门

--- PAGE 207 ---
和节能空调等，减少了围护结构的散热，改善了建筑热环境的质量，
提高了供热系统的热效率，既节约了能源，又降低了房屋的使用成
本，住户也得到了一定的实惠。

--- PAGE 208 ---
2.如何让装修为节能打基础
家庭是能源消耗的主要环节，国家正在推广节能型住宅。事实
上，如今的人们也都在想方设法节约能源，可是，很多消费者新买的
住房以及现在居住的房子还不是节能型住宅。
在这种大环境下，装修以后再进行节能改造或者采取节能措施将
十分麻烦。利用装修的时候进行节能改造，在提高居住的舒适性和安
全性的同时，装修出一个节能的家，可以收到事半功倍的效果。所
以，我们要想节约能源，就应该从家庭装修时就注意打好基础。我们
以安装太阳能热水器来说明：2005年全国太阳能热水器年生产能力达
到1100万平方米，总保有量6400万平方米。按每平方米太阳能热水器
可节约120千克标准煤计算，一年就可以节省700多万吨标准煤，节约
电能近240亿度，相当于三峡电站2005年半年的发电总量。
在装修时换装中空玻璃窗也是一个不错的装修主意，由于玻璃具
有优良的隔热性能，所以中空玻璃窗能够让室内保持更为舒适的温
度。在装修时。如果安上中空玻璃，炎热夏季里开空调消暑降温的时
间将大大减少，能节约不少电呢！还可以节能减排，应该树立从家庭
装修时就注意打好基础的新理念。在进行家庭装修的时候按照国家节
能标准进行节能改造，在提高居住的舒适性和安全性的同时，装修出
一个具有节能减排的家。

--- PAGE 209 ---
3.实施《建筑节能工程施工质量验收规范》
2007年10月1日，由中华人民共和国住房和城乡建设部编制的《建
筑节能工程施工质量验收规范》正式实施。这是中国第一次把节能工
程明确规定为建筑工程的一项分部工程，是实现全方位闭合管理的规
范性文件，也是中国建筑装饰节能减排的指导性文件。一般建筑节能
分为两部分：一方面，可以通过装饰装修对一些本身不具备节能功能
的既有建筑进行节能改造，从而为房屋增加节能功能，提高建筑中的
能源利用率，减少能源的消耗，为房屋使用打下节能减排的基础。
另一方面，是建筑本身的节能，如建筑设计、结构和材料等。另
外建筑节能还体现在建筑的装饰装修上，通过推广一次性住宅装修，
逐步实现家庭装修工厂化、装配化、批量化，达到装修工程的节能、
节材和环保要求。目前，对于我们每个单位和家庭装饰装修工程来
说，贯彻《建筑节能工程施工质量验收规范》，要求在装修中不能破
坏已有建筑的节能结构与设施。

--- PAGE 210 ---
4.家庭装饰装修节能减排三大环节
根据《建筑节能工程施工质量验收规范》的要求，建筑工程的设
计单位、工程监理单位、施工单位及其注册执业人员，应当按照民用
建筑节能强制性标准进行设计、监理和施工。建筑装修工程的节能同
样要注意节能设计、产品选购、施工管理和材料等三个环节。
（1）装修的节能设计。和建筑工程节能实施一样，装饰装修的节
能也要注意从设计开始。在装饰装修设计时，就注意根据房屋本身的
节能效果和业主的使用要求，进行节能装饰装修工程的设计。包括房
屋的围护结构设计、节能节电节水材料和产品的设计等。
（2使用节能产品和材料。在装饰装修工程中推广使用节能的新工
艺、新技术、新设备和新材料，限制使用或者禁止使用能源消耗高的
工艺、技术、设备和材料。
（3）对施工环节的管理。一方面对进入施工现场的墙体材料、保
温材料、门窗和照明设备进行查验。严格按照规范要求进行施工，保
证施工的节能效果。另一方面，装饰装修的施工单位注意保护已有节
能建筑的节能结构和设施，在装修中不破坏。另外，在施工中还要注
意在装修过程中节约材料，减少浪费。

--- PAGE 211 ---
5.如何装修节能住宅
按照《建筑节能工程施工质量验收规范》和有关标准要求，在装
饰装修的节能施工中应重点把握如下五个方面。
（1）门窗节能工程方面
建筑外窗的气密性、保温性能、中空玻璃、玻璃遮阳系数和可见
光透射比应符合节能设计要求。
（2）墙体、屋面、地面等围护结构方面
墙体、屋面和地面围护节能工程使用的保温隔热材料的热导率、
密度、抗压强度、燃烧性能应符合设计要求。严寒和寒冷地区外墙热
桥部位，应按设计要求采取节能保温等隔断热桥的措施。
（3）配电与照明方面
①低压配电系统选择的电缆、电线截面不得低于设计值，进场时
应对其截面和每芯导体电阻值进行见证取样送检。每芯导体电阻值应
符合规定。
②设备改造主要是照明节能改造，如在公用部位安装节能灯和
声、光控感应灯具等。
（4）节水器具的使用方面
在建筑装饰装修时，设计、安装节水型用水器具；在既有建筑的
装修中更换节水型用水器具。
（5）采暖节能工程方面
①采暖系统的制式，应符合设计要求。

--- PAGE 212 ---
②散热设备、阀门、过滤器、温度计及仪表应按设计要求安装齐
全，不得随意增减和更换。
③室内温度调控装置、热计量装置、水力平衡装置以及热力人口
装置的安装位置和方向应符合设计要求，并便于观察、操作和调试。

--- PAGE 213 ---
6.节能住宅的需求与不足
近年来，在国家技术政策和节能标准的推动下，节能技术正在迅
速发展，但目前所使用的节能技术与中国节能的需求还有很大差距，
主要表现在以下几个方面。
（1）节能住宅的检测和验收方法不完善
目前，国内外评价建筑节能是否达标，大多采用建筑热工法现场
测量，建筑热工法现场测量中最关键的一项指标是建筑墙体的传热系
数，现场测量的内容包括热流密度，室内外气温，保温建筑墙体的室
内外表面温度以及热流计的两表面温度。所用的仪表主要是热流计和
热电偶。此测试方法存在以测试单元墙体热工性能代表整栋楼的墙体
热工性能，测试时代表性的测点难以确定，难以迅速和全面地确定建
筑小区内所有建筑墙体或屋面的传热系数值，建筑热工法现场测量急
需具有测温速度快、灵敏度高、形象直观等优点的测试方法，以提高
现场测试水平。
（2）节能材料供应不足，创新能力差
目前市场上供应的节能材料品种单一，而且大多使用一次性能
源，例如外墙保温大多采用聚苯板、聚氨脂，而每生产1吨聚苯板大约
需要消耗2吨的原油，每生产1吨聚氨脂大约需要消耗2吨的石油化工原
料，采暖、制冷、通风所需要的能源也大多为煤炭或石油，新技术、
新产品的研发相对滞后，目前所使用的技术大多从国外引进，具有自
主知识产权、能够形成主流产品与技术的骨干企业不多，难以满足日
益扩大的市场需求，产品的价格较高，为普遍推广应用节能材料带来
难度。
（3）有些节能技术匆忙上马，存在隐患

--- PAGE 214 ---
节能在中国还属于起步和发展阶段，在全国范围内还没有一套通
用的体系，有些不成熟的节能技术匆忙上马，往往会造成一些垃圾建
筑和建筑垃圾的产生，降低房屋的耐久性，不利于建筑结构的稳定，
损坏建筑结构主体，缩短房屋的寿命，例如外墙内保温、外墙自保
温、夹芯保温等做法所产生的一些问题正在加剧一些垃圾建筑和建筑
垃圾产生的速度。
（4）好多在建的住宅小区在规划设计上达不到节能环保的要求
目前好多在建的住宅小区在进行规划设计时大多考虑建筑物的外
观及造型上的独特和别具一格，重视绿化景观设计和相关配套工程的
建设，而忽视住宅小区与周围环境相和谐，不注重对该地区地理环境
资料的调查，相关的规划部门也往往简单地仅要求住宅的方位与周围
的有关参照物相一致（如道路），不能保证房屋的最佳方位，不能充
分利用太阳能。
有的住宅小区规划设计方案未考虑自然通风要求，小区道路不采
用渗透性混凝土或地砖，而大多采用花岗岩道板，这样一来很容易形
成“热岛效应”。
有的住宅小区单体设计时往往只考虑平面凹凸变化，未考虑遮阳
系统设计，未进行热工计算，或在设计时选用一些不成熟的技术。
从保温工程施工技术来看，保温工程作为一项分项工程，目前仍
缺少相应检查验收标准，国家建筑安装统一验收标准中也未列入相应
的内容，施工质量难以得到很好的保证，需要更进一步完善。

--- PAGE 215 ---
7.节约型家庭装修的原则和基本要求
装修节能型住宅主要是指通过室内装饰装修来节约能耗，节能型
住宅最基本的节能手段是为了达到高舒适度的目的，采用的一些降低
房屋能耗的节能手段和系统。其中最主要的是指节约一次性能源，就
是不可再生的，比如石油、天然气、木材、煤等。节约经济型家庭装
饰装修的基本要求是：规格不高，但功能齐全；花钱不多，但装饰效
果好。在装修中要坚持遵循“优材精用、中材广用、次材巧用、废材利
用”的四条用材原则，在少花钱的情况下，营造一个安全、舒适、温馨
的居住环境。从类别来分，节能型住宅分初级和高级两种。一般来
说，初级的室内装饰装修工程主要是采用一些单一的节能手段，简单
地运用节能技术达到基本的节能效果。比如保温材料节能，南方主要
是降低夏天制冷的能耗，在北方主要体现在冬季，降低采暖的能耗，
情况有所不同，但都是采取单项的技术，使烧电、烧煤、能耗能够降
低下来，舒适度达不到太高的要求。而现在国内高水平的节能型住
宅，它的恒温、湿，不是靠风，而是靠楼板辐射制热、制冷，这一类
称之为高级节能住宅。

--- PAGE 216 ---
8.从家庭装饰装修工程节能减排
当前，以高耗能、高污染企业为重点的节能减排工作正在各地强
力推进。相比之下，各方面对家庭节能减排的重要性明显认识不够，
做得也很有限。许多居民家庭在进行新房装修和改建时，大多把重点
放在室内外装饰装修方面，几乎除主体结构外，其他部分大都进行更
换。一些家庭进入了一个“装修时费钱，入住后烧钱”的怪圈。家庭装
修造成的能源浪费和污染有以下三大普遍性问题：
（1）选择节能材料和产品的问题。在装修中只注重产品的样式和
价格，不注意选择具有节能标识和具有节能功能的产品，结果购买了
高耗能的装饰装修材料和产品，在使用中不但大幅度地增加了家庭的
开支，另外也造成了能源的浪费和环境污染。
解决方案：在购买装修材料时不但要注意产品的质量还要注意是
否节能，是否有国家的节能标志。
（2）装修浪费问题严重。有的人家庭装修只求豪华不问环保和节
能，设计时往往只会追求华丽、复杂的设计效果，结果使家居成了材
料的堆砌，还造成了严重的室内环境污染问题。还有的在装修中大拆
大改，新马桶、没有用过的洁具、橱柜、大块的大芯板、瓷砖、整袋
的水泥、腻子粉等在一些新交房的装修工地垃圾堆里随处可见，据统
计，每年全国仅住宅装修造成的浪费就高达300多亿元人民币。
解决方案：提高全民节能减排的意识。节能减排关系到社会的可
持续发展，关系到广大人民群众的切身利益，需要全民动员，从现在
做起，从家庭装修做起，使其成为每个装修家庭和装饰公司的自觉行
动。
（3）装修房屋的隔热保温问题。在装修中破坏房屋原有保温层，
降低房屋的保温隔热效果。有的家庭在装修中凿除了内保温层，破坏

--- PAGE 217 ---
了原有的保温条件，不但使夏季能耗增加，也降低了冬季的热舒适
度。还有一些二次装修改造的房屋，由于房屋本身不具有节能功能，
而消费者又没有节能装修的意识，虽然经过装修改造的房屋表面焕然
一新，但往往能耗依旧，夏热冬冷。
解决方案：在旧房装修的同时，可以增加墙体和屋面保温层，可
以改用多层玻璃保温窗，可以加安门窗密封条，单管串联的采暖系统
可以加设跨越管、加安温控阀和热表，这样与其他改造工作结合进行
的结果，可以取得多方面的成效，而节能改造费用却能够大大节省。

--- PAGE 218 ---
9.住宅内部节能型装修有哪些要点
除了房屋的“外衣”能够节能外，内部环境的节能也是必不可少
的，从房屋地板的选材，到墙面的色调以及各种电路的设计，采暖、
通风方式的选择等，都会对节能有所影响。具体注意以下三个方面：
（1）注意装修中各功能空间的面积配置和尺度掌握要与套型面积
标准相协调。房型设计上，面宽和进深的尺度都要恰当，适宜家具布
置和入居功能。
（2）在节能装修中要看房屋的平面组织、门窗的位置，能够充分
考虑到通风和日照的效果。良好的通风设计可迅速稀释空气中的有害
物，充足的日照具有清洁、杀菌的能力，可改善室内环境质量，并可
节约能源。
（3）房间动静分区明确，功能空间齐全，组织紧凑合理也对节能
有所影响。比如把卫生间贴近卧室，将厨房与餐厅联系紧密，让生活
阳台与居室结合、厨房与服务阳台相通，主卧室设计专用卫生间等，
有的房型还设置进入式贮藏室，都比较注重实用性。

--- PAGE 219 ---
10.旧房装修也能环保节能
在旧房装修的同时，可以增加墙体和屋面保温层，改用多层中空
玻璃保温窗，门窗加密封条，单管串联的室内采暖系统可以加设跨越
管，安装温控阀和热分配表，也可以改为双管系统。旧房装修与建筑
节能结合进行的结果，能取得多方面的成效。
既有建筑的装修改造如果能与建筑节能改造结合起来同时进行，
虽然要增加一些费用，但是能够延长既有建筑的使用寿命，提高建筑
用能效率，改善室内热环境，减少房屋结露的危险，避免夏天过热，
冬天过冷，也就是说，有利于改善居民的健康，提高工作效率，并且
使人力、物力、财力大为节省。

--- PAGE 220 ---
11.装修时应重点注意什么
（1）节水方面
①厨房台面安装双台盆。
②在厨房和浴柜的水龙头下面安装流量控制阀门。
③热水管道要进行保温处理。
④安装节水龙头。
⑤有条件的在卫生间安装男用小便器。
⑥尽量缩短热水器与出水口的距离。
⑦有条件安装浴缸的应与淋浴配合使用。
⑧选择双控节水马桶。
（2）节电方面
①不宜频繁插拔的插座应选择有控制开关的插座。
②合理设计墙面插座，尽量减少连线插板。
③选择节能灯具和可以安装节能灯的灯具。
④灯具尽量能够单开单关。
⑤尽量不要选择太繁杂的吊灯。
⑥选择安装节能的家用电器。
⑦卫生间安装感应照明开关。
⑧有条件的尽量利用太阳能热水器。

--- PAGE 221 ---
（3）防寒保暖隔热方面
①阳台改造与内室连通要在阳台墙面顶面加装保温层。
②如果原有外窗是用单玻璃普通窗，可以调换成中空玻璃断桥塑
钢窗。
③为西向、东向窗户安装活动外遮阳装置。
④尽量选择布质厚密、隔热保暖效果好的窗帘。
⑤不破坏原有墙面的内保温层。
⑥不包暖气罩或者不在暖气上面打家具。
⑦安装密闭保温效果好的防盗门。
⑧在外门窗口加装密封条。

--- PAGE 222 ---
12.应该注意的装修节能环节
首先，设计是室内装饰的龙头和灵魂。设计的节约是最大的节
约，设计的浪费是最大的浪费。设计是节能的前提，只有从基础抓
起，节能才能有的放矢地进行。把好设计这一关，是做好室内装饰工
程节约工作的首要环节。
室内设计师应遵守《中国室内设计师专业守则》，贯彻可持续发
展的方针，并尽量本着“经济适用、美观”的原则，以自己的专业特长
维护人与自然的和谐发展，促进生态环境的平衡与资源的节约与再
生。一个合格的室内设计师应该把节约资源作为一项重要的设计标准
和设计原则，并把节约资源同提高室内环境质量统一起来，坚持以人
为本的理念，提倡节约、环保型的“绿色设计”，才能为人们营造健
康、自然、安全、和谐的室内环境。此外，目前室内设计存在照搬照
抄、盲目攀比等所谓“豪华”的浮躁与奢侈浪费现象，这也就要求室内
设计的从业人员要坚决克服目前存在的不分场所、不分对象、不顾条
件、忽视功能的追风设计。
其次，还要引导使用节水型坐便器、感应龙头等节能设施；尽量
避免不必要的灯光设施；用捷径布置线路；水管使用保温层以及选择
使用价格不高但质优环保的复合地板和智能化节能产品等。一般来
说，将科学节约的理念融人到设计中，可以节约20%左右的装修费
用。
最后，在施工方面，市民家庭装修应当彻底改变传统的请家装工
人现场手工作业方式，尽量采用标准化、拼装化、工厂化、专业化的
施工。这样，基本上可以做到无零头料，损耗率能控制在2%以内，使
装修费用降低10%以上。

--- PAGE 223 ---
13.合理使用和安排装修费用
如何合理安排家庭装饰装修的费用呢？可以采取以下两种方法：
（1）对于资金比较宽裕的消费者，可采用先根据自己的要求做出
设计方案，然后按自己的爱好选择主材，把自己的居室按理想要求定
出标准，请装饰装修公司逐一报价，最终得出准确的装修预算费用。
（2）把投资的总额事先定好，并计划可增数额的限制数，然后在
设计时，将施工中的项目内容清单逐一列出，如超出指标则压缩材料
单价、改选品种或减少施工内容，等以后资金宽裕了再补做。这种计
划方法适用于资金比较紧张的消费者。
同时要注意，当在做装修计划时，一定要实事求是地把自己的需
求告诉装饰装修公司，让他们根据设计方案计算出准确的含有全部内
容的报价清单，不能漏项，如漏项多，你的预算就会突破。对这份报
价清单必须仔细认真地宙核调整，以确定基本的装修预算费用。

--- PAGE 224 ---
14.防止装修浪费的妙招
室内装饰施工是应用装饰材料和用品实现设计理念和设计意图的
主要手段。从当前实际情况看，施工过程造成的浪费相当严重，应特
别重视。那么，具体来说，我们怎样才能杜绝装修中的浪费现象呢？
（1）“精装修”房要改进经营方式，以更好地适应不同消费层次和
爱好的需求，竭力防止目前普遍存在的“二次装修”对社会资源造成的
浪费。
（2）装修公司要适应新的形势，提高技术水平，优化组织形式，
改变粗放式经营，积极探索推行现代化施工方法向专业化、标准化、
工厂化、装配化方向迈进，减少现场作业，实行清洁生产，以提高工
程质量与效率，降低材料损耗与浪费。
（3）对房屋进行装饰装修，必须重视保温隔热，不得破坏墙体保
温隔热部位和建筑外门窗，不得随意拆除、改变采暖供热系统管道设
备和节能、节水结构，要维护和营造通风、日照等自然生态环境。
（4）应坚决防止因大改大拆、野蛮施工或选材与施工不当造成的
安全、环保与质量事故带来的返工浪费。

--- PAGE 225 ---
15.家庭装修注意事项
（1）由于一些装修工程采取部分包工包料的形式或者装饰公司管
理不严，施工中的装饰材料随意浪费现象严重，造成装修剩余材料被
当作垃圾处理的浪费等。
（2）由于一些木地板等装修材料是以消费者使用量来计算的，卖
方施工工人在施工中为了增加销售量出现了浪费现象。
（3）由于不计入装修工程费，室内装修施工中的浪费现象比较严
重，如长明灯、长流水、电动工具和大电炉的能源浪费。
（4）新房装修时的卫生间、厨房洁具、便器、房间的电器开关、
插座、灯具和一些家庭的暖气片的拆除更换的浪费。
（5）二手房装修或者消费者在进行二次装修时，一些可以重复使
用的材料和可以利用的材料废弃造成的浪费。
（6）一些消费者购买精装修房以后，由于装修的质量和设计问题
而进行二次装修的拆除和改造造成的浪费。
另外，还有一些消费者盲目追求过度包装、华而不实的豪华装修
造成的材料、能源和资源的浪费。

--- PAGE 226 ---
16.影响装饰装修费用的因素
不同的装修档次及标准是决定装修造价的重要因素，由于每个家
庭的经济收入、生活方式及审美观念的不同，所以，选择装修的标准
也不尽相同，我们可以依据个人的经济实力选择不同的家装档次，至
于如何选择，我们不妨从以下几个方面入手考虑：
住房售价。售价高的住房（如高级公寓、别墅等）宜选择高档装
修，售价低的住房宜选择中档装修。
住房面积。住房面积较大的（超过100平方米）应该选择高档装
修，面积小的宜选择中档装修。
经济能力。工薪收入的家庭宜选择中档装修，经济收入富裕的可
选择高档装修，甚至可以考虑选择豪华装修。
家具档次。家具档次高者，宜选择高档装修，这是好鞍配好马的
道理。
居住者为老年人的宜选择中档装修为好，而年轻人居住的则宜选
择高档装修。
居住年限。长久居住不准备换房的可选择高档装修，住几年后就
想乔迁的则宜选择中档装修。
装修施工技术。如请一级资质等级的装修公司进行装修，可考虑
选高档装修。
装修材料供应。当地装修材料供应品种多、质量好，可考虑选择
高档装修。

--- PAGE 227 ---
17.装修前准确地计量面积
虽然目前许多家庭将整体装修包给施工设计单位来完成，但如果
懂得了如何计算装修面积，可以在家庭装修签订合同、购买材料和验
工结账时节省资金。
在家庭装修前，我们不妨先精确计量需要装修的居室各个部分的
面积，这是很有必要的一环，因为这意味着在购买材料时可以较为准
确地估算出装修所应花费的金钱。家庭装修中所涉及的项目大致分为
墙面、天棚、地面、门、窗等几个部分。

--- PAGE 228 ---
18.如何计算房间装修墙面的面积
家庭装修的墙面装饰材料一般包括护墙板、踢脚板、石材、墙
砖、涂料、软包、壁纸等。在计算墙面面积时，材料不同，计算方法
也不同。涂料、壁纸、软包、护墙板的面积按长度乘以高，单位以平
方米计算。高度：无墙裙者从室内地面算至楼板底面；有墙裙者从墙
裙顶点算至楼板底面；有吊顶天棚的从室内地面（或墙裙顶点）算至
天棚下沿再加20厘米。长度：按主墙面的净长度计算。门、窗所占面
积应扣除，但不要扣除踢角线、挂镜线、单个面积在0.3平方米以内的
孔洞面积和梁头与墙面交接的面积。
在墙面上镶贴石材和墙砖时，按实铺面积以平方米计算，安装踢
角板的尺寸按房屋内墙的净周长计算，单位为米。

--- PAGE 229 ---
19.如何计算房间装修顶面的面积
涂料、吊顶、顶角线（装饰角花）及采光顶棚等是装修房屋天棚
（包括梁）的常用装饰材料。一般来说，天棚施工的面积均按与墙之
间的净面积以平方米计算，不扣除间壁墙，穿过天棚的柱、垛和附墙
烟囱等所占的面积。顶角线长度按房屋内墙的净周长以米计算。

--- PAGE 230 ---
20.如何计算房间装修地面的面积
地面的装饰材料并不是仅有地面，除了我们所熟知的木地板、地
砖或石材、地毯等地面装饰材料外，楼梯踏板及扶手也需要考虑在
内。地面面积按墙与墙之间的净面积以平方米计算，不扣除间壁墙，
穿过地面的柱、垛和附墙烟囱等所占面积。楼梯扶手和栏杆的长度可
按其全部水平投影长度（不包括墙内长度），乘以系数1.15以“延长
米”计算；楼梯踏板的面积按实际展开面积以平方米计算，不扣除宽度
在30厘米以内的楼梯井所占的面积。其他栏杆及扶手的长度直接按延
长米计算。

--- PAGE 231 ---
21.如何计算装修中地板用料
装修中地板用料的计算方法：
横向用量=房间宽度/材料（地砖）宽度，如遇除不尽，要用进位
法，不可四舍五入，但纵向则不到半块算半块，超过半块算一块。
纵向用量=房间长度/实木长度
地板总价=总用量×单价
地板损耗=地板面积-住房面积
地板损耗率=地板损耗/住房面积（注：一般地板损耗率不大于
5%。）

--- PAGE 232 ---
22.如何计算卫生间和厨房的墙面砖用料
在贴墙材料的花色品种确定后，我们就得着手计算卫生间和厨房
的贴墙材料用量了，根据室内面积的大小合理地计算用料，考虑到施
工时可能的损耗，可比实际用量多买5%左右。一般来说，计算贴墙材
料的方法有两种：
（1）实地测量。这种方法更为准确，先了解所需选用贴墙材料的
宽度，依此宽度测量房间墙壁（除去门、窗等部分）的周长，在周长
中有几个贴墙材料的宽度，即需贴几幅。然后量一下应贴墙的高度，
以此乘以幅数，即为门、窗以外部分墙壁所需贴墙材料的长度
（米）。最后仍以此法测量窗下墙壁、不规则的角落等处所需用的长
度，将它与已算出的长度相加，即为总长度。
（2）以公式计算。即将房间的面积乘以2.5，其中就是贴墙用料
数。如20米，房间用料为20米×2.5=50平方米。

--- PAGE 233 ---
23.如何计算装修工程中的地砖用料
工程中地砖、木地板属主材类，按实铺面积加上实际发生的正常
损耗计算。在按实铺面积计算时，千万不要扣除0.1平方米以内的孔洞
面积。地面砖每百米用量=100/[（块料长+灰缝宽）×（块料宽+灰缝
宽）]×（1+损耗率）。其中一般不同房型的损耗率不同，不过都是在
1%～5%。
每百米用量=100/[ （块料长+ 灰缝宽）× （块料宽+ 灰缝
宽）]×（1+损耗率）。例如选用复古地砖规格为0.5×0.5M，拼缝宽为
0.002M，损耗率为1%，100平方米需用块数为：100平方米用量
=100/[（0.5+0.002）×（0.5+0.002）×（1+0.01）]，约等于401块。地
砖总价=地砖数×地砖单价。

--- PAGE 234 ---
24.如何计算装修中装饰涂料用料
房间面积（平方米）除以4，需要粉刷的墙壁高度（分米）除以
4，两者的得数相加便是所需要涂料的千克数。比如，一个房间面积为
20平方米，墙壁高度为16分米（除12分米的墙裙），那么，就是
（20÷4）+（16÷4）=9，即9千克涂料可以粉刷墙壁两遍。

--- PAGE 235 ---
25.如何计算装修中的装饰壁纸用料
简单点的计算方法，先计算一下卧室、餐厅、书房、客厅等的地
面面积（实际上的套内面积扣除卫生间，厨房地面面积后的面积）×3
得出的平方数大约就是所需要涂刷墙体的面积（建筑上的地面和墙体
的倍率为地面面积：墙面面积为1：3.5；实际上扣除门窗面积，地面
面积大约×3得出的数字是比较准确的）；如果还有其他不需要涂刷乳
胶漆的地方要进行扣除，如墙纸、电视背景墙等。
使用面积×（1+损耗率），其中壁纸斜贴损耗率为25%。

--- PAGE 236 ---
家庭装饰装修低碳工程实践
1.低碳装修的措施
在全国率先开展低碳装修的一些试点单位确定了实现年持续减碳
28.90%的目标。为了保证目标的实现，提出低碳装修十项主要推广措
施。
（1）客户居住用水，从设计源头建议客户使用节水龙头。三口之
家一个月除去洗衣机、洗澡、坐厕，通过水龙头使用的水可占到
40%，即每月6吨左右。如果使用红外线感应节水龙头可节水30%。
（2）地面线管保护。多项施工保护专利中“地面线管保护扣盖”代
替施工现场地面线管使用水泥护坡的形式进行保护。原地面线管护坡
户水泥使用量在100千克左右。“地面线管保护扣盖”可多次重复使用，
相对而言不产生碳排放。
（3）客户住宅照明用电，从设计源头建议客户使用节能灯。一盏
节能灯比白炽灯节能80%，平均寿命延长8倍，热辐射仅为20%。一盏
5W的节能灯相当于25W的白炽灯。一个普通家庭一个月用电1200度，
使用节能灯后照明用电仅占用电量的4%。客户有50%通过设计引导选
用节能灯。
（4）施工照明用电，在施工现场统一推行使用11W节能灯。将日
常施工临时照明使用100W的白炽灯统一推行使用11W节能灯。以平均
施工工期60天，每天用电3小时，4个光源计算，服务的客户施工照明
用电量节省使碳排放量减少89%。
（5）施工机械用电，施工工程中逐渐淘汰大功率云石机（即电动
式陶瓷切割机）。非电动式陶瓷切割机，与云石机相比，切割性能更
加准确、方便、快捷、环保、安全、节能和实用。电动式陶瓷切割机
的切割原理是：“高速运转”，而这种所谓的“高速运转”缺点是噪声太

--- PAGE 237 ---
大和灰尘太多。由于转速太快，加上没有平台控制，对于切割的直线
难度极大，而且使用很不方便，操作人员比较辛苦，也很不安全。
（6）施工机具用电，施工工程中逐渐淘汰大功率气泵、电钻。施
工中加强对施工机械的保养，对于老化的施工机械及时淘汰、更新。
不合理使用施工机械是对资源的巨大浪费。
（7）实施外墙内保温工艺，大大降低夏天制冷、冬天取暖的用电
量。通过外墙内保温工艺改造后的住宅较原住宅每年可节省用电量
45%。夏季制冷、冬季取暖占一般家庭用电量的62%。
（8）避免施工材料运输浪费汽油。在行业内率先使用的ERP信息
管理系统，可实现每一项工程预算直接生成严谨的工料分析清单，通
过施工材料用量预算审核系统及强大的物流网络系统确保避免多次送
货、补货。通过精准的施工材料用量出入库体制及最优物流路线选
择、有效装配等平均每项工程统一配送次数实现下调一次，单次配送
往返平均50千米，百千米油耗13升。通过优化施工材料配送可节约运
输里程、节省运输油耗使碳排放量减少33.33%。
（9）瓷砖铺贴选用薄贴法。薄贴法区别于传统厚贴法（采用水泥
砂浆为粘贴材料，粘贴层厚度为20～30毫米），是一种采用新型的瓷
砖粘贴材料和新型的施工工具（齿形刮板）、粘贴层厚度仅需2～4毫
米的铺贴瓷砖的施工工艺。薄贴法具有粘结强度高、适用范围广、施
工速度快、耐水性能优异、防渗能力强等传统铺贴工艺无法比拟的优
势。
（10）石膏板轻质隔墙部分代替砌砖墙。建筑工程中粘土砖在中
国墙体材料产品构成中占有着统治地位，然而粘土砖存在毁地取土、
高能耗与严重污染环境等问题。石膏板除具有公认的质轻、耐火、保
温特点，还是绿色环保材料，一与传统砖墙相比，更具独特的舒适
性。就目前整体石膏板行业来讲，每平方米石膏板的综合能耗（包括

--- PAGE 238 ---
用电）平均不超过1.5千克标煤，每平方米双面单层石膏板隔墙，其生
产能耗约为3千克标煤，而每平方米单砖粘土砖墙的生产能耗平均达9
千克以上标准煤。室内改建、新建墙体减少选用“砌砖墙”的工艺量，
可实现降低楼体承载、少用水泥、少用粘土砖等好处。

--- PAGE 239 ---
2.控制低碳环保的装修工艺
低碳家装应从能源消耗上入手。环境绿色化、能源低耗化、水电
节约化，是低碳家装的三大策略。通过一系列的节约、节能、环保举
措，在原有工艺的基础上不断更新理念和采取行动，打造真正意义上
的低碳环保家居。
（1）使用植物环保油漆，减少污染。制漆工艺的提高，使漆中的
有害物质降低或剔除，既保证了工艺外观的整体效果，又保证了环保
性能。
（2）玻璃上贴膜，合理利用阳光。根据不同的需要，采用不同的
贴膜，有效阻止阳光中的有害波长射线，夏季反射阳光，减少室温升
高；冬季保持室内温度，减少室温降低。
（3）做好内保温。减少水泥材料的应用，减少楼层的载重量，同
时又保证了保温的效果，保证整体施工质量。
（4）板材材料升级。淘汰环保性差的材料，提升环保品质。大芯
板更新换代为OSSB板、澳松板等环保性能更优的材料，从源头上降低
污染。
（5）合理进行防水涂布。合理涂布，减少浪费；根据使用功能选
择合理的涂布，既保证使用功能又节省了施工用材。
（6）合理选择地漏，排水顺畅，减少空间潮湿，减少细菌滋生。
（7）下水消声降噪，减少噪声。
（8）使用PPR管件。相对于老式镀锌管材，PPR管材连接方式简
便、渗漏率低，管路无毒，不产生杂质，使用寿命长。

--- PAGE 240 ---
（9）薄贴工艺，美观实用、节省材料、减少空间占用。减少水泥
等高耗能产品的使用，采用低碳环保的胶质材料粘接，同时减少楼层
荷载，增加空间。
（10）使用负离子，净化空气。天然提取物与载体中有害物质产
生化学反应生成无害物质，真正意义上的净化，远远高于市面上活性
炭的物理吸附效果。

--- PAGE 241 ---
3.选择低碳装饰装修材料和产品
（1）为了杜绝安全隐患并减少电损，要安装一键断电（总控开
关）。家居生活中，大多数电路端口都是间断性使用的（电冰箱等电
器除外），不需要长期通电，而且电路是产生火灾的一大缘由；施工
中将总控开关中的长期通电线路单独布线，当家中无人或不用电的情
况下，总控开关中的开关关掉（长期用电线路除外），既可减少电能
损耗，又能保证用电器安全，可最大限度避免电路火灾的发生。
（2）在购买装修材料时尽量选择集成产品。现场制作由于多为人
工手工操作，对材料的使用不能做到合理使用，而且对油漆的喷涂效
果不能保证，必然产生不必要的浪费或因效果不佳产生的返工。集成
产品发挥的是集中流水线加工的方式，对材料的规格可以根据流水线
规格制定，而且涂饰是先进的淋漆工艺，既节省材料，又能保证整体
效果。
（3）水电端口不用过多。装修中，客户对水电端口总想一步到
位，在以后可能会用到端口的位置都预留，如果现实生活中备用端口
使用率极低，不仅造成了材料的浪费，而且备用强电端口会产生电能
耗损，水路端口会留下渗漏、爆管等隐患。如：电路端口，后期如不
满足使用功能，可临时使用接线板；中水系统都是经过处理的水源，
不会产生不良的后果，而且如果中水系统无中水可用时，相关部门会
对中水系统的水源进行调换，不会使系统停转。
（4）为了温度控制自由可以采用温控调节。针对室内采暖系统使
用定时（智能）控制阀，当家中无人时，调低室内温度，保证基本需
要即可，待需要提高温度时，使用自控调节阀定时调整，既节省热能
又减少费用支出。
（5）为了维持室内空气清新可以采用新风系统。通过室内外空气
压力差，使室内外空气保持流通，免去开窗换气的噪声污染。

--- PAGE 242 ---
（6）为了减少待机耗能，一定要随控开关（插座）。针对间断性
用电的用电器，随手关闭插座电源，避免用电器长期处于待机状态，
既节省电耗又可有效保护用电器。
（7）为了隔音和隔冷热等，可以更换门、窗。
建筑中的大部分能量损失来自于门窗，合理更换门窗，不仅可以
把热浪、寒潮挡在户外，减少能量损失，还能隔绝噪声。使用中空玻
璃（北方），利于保温。临街道的房屋使用真空玻璃，利于降低噪
声。
（8）尽量使用节能灯具、洁具。器具的更新换代，在保证使用功
能的同时，使用耗电量、用水量低的产品，减少资源的浪费，减少日
常使用费用的支出。

--- PAGE 243 ---
4.低碳装修施工现场有哪些规范
（1）施工现场环境保护规范
①施工垃圾及时清扫、装袋码放。
②垃圾合理分类，有效回收利用。
③各类施工警示牌张贴整齐。
④施工区与生活区严格区分，杜绝脏乱。
（2）施工现场工人劳保规范
①按要求佩戴防尘口罩。
②专业工种持证上岗。
③灯具安装时佩戴防护手套。
④按季节穿戴统一工服、安全帽。
⑤进入竣工验收阶段摆放绿植净化空气。
（3）施工现场安全用电、用水规范
①多利用自然采光，施工临时照明使用11W节能灯，施工照明防
爆灯等功率合理配置。
②安装、维修或拆除临时施工用电系统，应由专业电工完成。
③随手关灯、关水。
④施工现场用电应从临时施工用电系统引出。
⑤暂停施工时必须做好断水、断电工作，确认无误方可离开。

--- PAGE 244 ---
⑥临时用电线路应避开易燃、易爆物品堆放地。
⑦不在未做防水的地面蓄水。
⑧工程用水必须有专用容器盛接，不得无容器直接用水。
⑨临时用水管不得有破损、滴漏。
⑩施工用水应本着节约的原则。
（4）施工现场机具使用规范
①合理更换工具，避免超期使用，减少能耗增加。
②合理检修工具，使工具处于良好性能状态。
③合理配置工具，保证工程有效分配。
④合理使用工具，遵守使用规定。
（5）施工现场工序管理规范
①严格按照公司《施工现场施工标准细则》进行施工。
②每一道工序必须经过质量检验，合格后方可进入下一道工序，
上下工序之间做好交接检验。
③根据工程的实际情况制定合理工序，防止因工序不当产生的返
工。
（6）施工现场配材使用规范
①集团采购、统一配送，合理预算、合理使用。
②规范材料码放。

--- PAGE 245 ---
③合理保护现场成品，避免材料资源浪费。
（7）施工现场文明保护规范
①采用专用保护膜对防盗门、窗、地面进行保护。
②采用专用保护膜对入户楼梯间进行保护。
③在室内有推拉门的部位用“门槛防踏保护槽”实施保护。
④在开关面板部位用“线盒保护盖”实施保护。
⑤排水管进行通水试验后可利用“下水管防堵防异物扣盖”实施保
护。
⑥配备符合施工现场面积要求数量的灭火器，容量、压力合格有
效。
⑦供暖炉、水表、燃气表按公司要求实施保护。
⑧地面穿线管用“地面线管保护扣盖”实施保护。
⑨按公司要求均匀涂刷地固。
⑩使用有安全链的标准施工用梯。
[11]铺贴瓷砖后的阳角部位用“阳角保护护套”实施保护。

--- PAGE 246 ---
5.低碳装修环保节点的重点控制
工程的进行过程非常容易对居室环境造成污染，科学文明的施工
过程就是对环境最好的保护。系统完整的安全文明施工体系是对客户
居室环境的有力保证。
具体来说，要想实现装修的低碳环保，就要重点控制如下16个环
保节点。
（1）门套、木做造型、木龙骨都是家庭装修中常见的部分，必须
按施工规范做好防腐、防火处理。
（2）天然木材不能直接使用，需要进行加工，避免变形、生虫等
问题。实木门、实木地板的加工过程中，高温烘烤是必不可少的一道
工序。这道在高温高湿的环境下进行的工序，在使木材充分干燥和保
持一定含水率的同时，也会杀死木材里可能存在的虫子和虫卵。
（3）建筑中的大部分能量损失来自于门窗，合理选择换门窗，不
仅可以把热浪、寒潮挡在户外，减少能量损失，还能隔声降噪。
（4）墙面剔槽布管作业时，布设管路前，必须在槽内涂刷专用防
水涂料，墙体是空心墙的，应在槽内预先抹灰后涂刷防水涂料。
（5）使用专用水泥砂浆的拌和槽，保证地面不受污染。
（6）刚柔性三层防水工艺（俗称“防水三明治”）。
（7）推荐使用节水龙头。
（8）推荐使用节能灯。
（9）内保温工艺。
（10）使用中空玻璃（北方），利于保温。

--- PAGE 247 ---
（11）负离子添加剂空气净化工艺。
（12）天然大豆提取物环保油漆工艺。
（13）墙砖、地砖不能混用。
（14）临街道的房屋使用真空玻璃，利于降低噪声。
（15）地漏铺设合理规范，拒绝污水横流。
（16）做好水消声降噪隔潮工艺。

--- PAGE 248 ---
6.低碳装修工程质量检验程序
（1）一级施工人员自检。
（2）二级施工班长全过程验检。
（3）三级施工队长普检。
（4）四级工程项目经理巡检。
（5）五级设计师、工程项目经理、施工队长、班长四方联合中期
检验。
（6）六级工程部定期抽检。
（7）七级运营部、工程部、客户服务中心等部门联合抽检。
（8）八级主管总经理抽检。
（9）九级全国工程客服督导巡检。
（10）十级第三方检测单位的工程质量和室内环境检测报告。

--- PAGE 249 ---
7.低碳装修的十大先进材料和工艺
（1）金属护角带阴阳角顺直工艺，精益求精，增加视觉享受。
（2）水电路隐蔽工程采用错层、平面、直角、直线的标准施工工
艺，全面有效避免水电施工隐患。
（3）天然植物油环保木器漆工艺，采用天然大豆提取物制作的油
漆进行施工，实现零污染。
（4）地漏铺设工艺，拒绝污水存留。
（5）阳角保护护套、门槛防踏保护槽等国家专利产品保护工艺。
（6）乳胶漆负离子工艺，高效净化空气。
（7）下水消声降噪工艺，施工简易、效果良好。
（8）刚柔三层防水工艺，全方位治理防渗漏开裂。
（9）内保温工艺，轻质、省材，低碳节能。
（10）下水管防堵防异物扣盖等国家专利施工保护工艺。

--- PAGE 250 ---
8.低碳装修工程中如何选择家具
（1）合理计算空间内板材的污染容量，达到更好地提高环保的要
求。
（2）提倡板式家具，因为板式家具用的是可循环利用的木材。
（3）布艺类家具产品使用了几年之后可以更换花色，环保节约的
同时，又可带来更多的居家体验。
（4）选择信赖的家具生产商和销售商，对家具的分工生产、销售
渠道都要严格把关，每道工序都要遵循“低碳”的原则。
（5）加强可再生资源和实木家具相结合的材料，减少原实木材料
的消耗。

--- PAGE 251 ---
9.低碳环保装修的监督内容
（1）是否做到了节水、节电。
意识决定行动：做到随手关灯、关水；照明灯功率合理配置（施
工临时照明使用节能灯泡，尽可能利用自然光）；施工用水合理循环
利用。
（2）工序是否合理。
根据工程的实际情况制定合理工序，防止因工序不当产生的返
工，每一道工序必须经过质量检验，合格后方可进行下一道工序的施
工，做好工序间的交接检验。
（3）机具使用是否合理。
合理使用工具：工具使用不超出使用范围；合理配置工具：保证
工程使用即可（数量、功率）；合理检修工具：使工具处于良好的使
用状态；合理更换工具：避免超期使用，增加能耗。
（4）是否做到了文明保护。
对门、窗的保护；对防踏、阳护角、成品的保护；下水防堵、对
楼梯护栏的保护等都可减少破坏，减少维修，也减少了安全隐患。
（5）配材和使用是否合理。统一采购、统一配送、合理预算。
（6）垃圾是否进行了分类并被合理回收。

--- PAGE 252 ---
10.低碳装修中水电路工程标准
（1）电路改造施工时，当电源线需进行分支时，必须使用分线
盒，线盒安装必须牢固平直，线管与线盒用锁扣连接。线管1000毫米
间距设置一个管卡固定，线盒间距＜1000毫米时必须保证一个管卡固
定，管卡安装应平整牢固，与线管连接牢固、紧密，并应保证电线在
管内可以抽拉自如。
（2）所有导线连接必须使用专供连接器连接。
（3）水路改造施工时，管线必须采用专用高低管卡固定，以500
毫米为一间距设置管卡，单位长度内必须有两个以上的固定点，水路
连接管件处距热熔点50毫米处需单独设置管卡固定，管卡安装应平整
牢固，与水管连接牢固、紧密。
（4）所有水电路交叉敷设作业必须采用“电在上，水在下”的规范
作业。
（5）厨房、卫生间冷热水阀接口必须保持外露接头，垂直高度与
水平高度尺寸一致。
（6）水电路明线敷设（剔槽内布线除外）严禁使用铜丝捆扎固
定，管线必须使用专用管卡。
（7）厨房、卫生间插座面板必须使用防水面板。没有设计要求
的，预留外露面板必须保持水平高度一致（抽烟机插座除外）。
（8）墙面剔槽布线作业时，严禁水电管线同槽布线。
